॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
सप्तदशः सर्गः (सर्ग 17)

वेदवती का शाप

अथ राजन्महाबाहुर्विचरन्स महीतले ।
हिमवद्वनमासाद्य परिचक्राम रावणः ॥१॥

'हे राजन्! महाबाहु रावण पृथ्वीतल पर विचरण करते हुए हिमालय के वन में पहुँचकर वहाँ भ्रमण करने लगा। ॥१॥

तत्रापश्यत्स वै कन्यां कृष्णाजिनजटाधराम् ।
आर्षेण विधिना युक्तां दीप्यन्तीं देवतामिव ॥२॥

'वहाँ उसने काले मृगचर्म और जटा धारण किये हुए, ऋषिविधि से युक्त, देवी के समान देदीप्यमान एक कन्या को देखा। ॥२॥

स दृष्ट्वा रूपसम्पन्नां कन्यां तां सुमहाव्रताम् ।
काममोहपरीतात्मा पप्रच्छ प्रहसन्निव ॥३॥

'रूपसम्पन्न, महाव्रतधारिणी उस कन्या को देखकर, काम-मोह से व्याप्तचित्त होकर उसने हँसते हुए पूछा — ॥३॥

किमिदं वर्तसे भद्रे विरुद्धं यौवनस्य ते ।
नहि युक्ता तवैतस्य रूपस्यैव प्रतिक्रिया ॥४॥

""हे भद्रे! यह क्या है जो तुम अपने यौवन के विरुद्ध आचरण कर रही हो? तुम्हारे इस रूप के लिये तो यह उचित नहीं है।

रूपं ते ऽनुपमं भीरु कामोन्मादकरं नृणाम् ।
न युक्तं तपसि स्थातुं निर्गतो ह्येष निर्णयः ॥५॥

"हे भीरु! तुम्हारा रूप अनुपम है, पुरुषों को काम से उन्मत्त करनेवाला है; तपस्या में स्थित रहना तुम्हारे लिये उचित नहीं — यह मेरा निश्चय है।

कस्यासि किमिदं भद्रे कश्च भर्ता वरानने ।
येन सम्भुज्यसे भीरु स नरः पुण्यभाग्भुवि ॥६॥

"हे भद्रे, हे वरानने! तुम किसकी हो, यह क्या है, तुम्हारा भर्ता कौन है? हे भीरु! जिसके द्वारा तुम भोगी जाओगी, वह नर पृथ्वी पर पुण्यभाग् होगा।

पृच्छतः शंस मे सर्वं कस्य हेतोः परिश्रमः ।

"पूछते हुए मुझे यह सब बताओ — किस कारण से तुम यह परिश्रम कर रही हो?"

एवमुक्ता तु सा कन्या रावणेन यशस्विनी ॥७॥

रावण द्वारा इस प्रकार पूछी गई वह यशस्विनी कन्या —

अब्रवीद्  विधिवत कृत्वा तस्यातिथ्यं तपोधना
कुशध्वजो मम पिता ब्रह्मर्षिरमितप्रभः ।

तपोधना ने विधिवत् उसका आतिथ्य करके कहा — "अमितप्रभावी ब्रह्मर्षि कुशध्वज मेरे पिता हैं, ॥८॥

बृहस्पतिसुतः श्रीमान्बुद्ध्या तुल्यो बृहस्पतेः
तस्याहं कुर्वतो नित्यं वेदाभ्यासं महात्मनः ।

श्रीमान् बृहस्पतिपुत्र, बुद्धि में बृहस्पति के समान। उस महात्मा के सदा वेदाभ्यास करते रहने पर — ॥९॥

सम्भूय वाङ्मयी कन्या नाम्ना वेदवती स्मृता
ततो देवाः सगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः ।

मैं वाणीरूप कन्या के रूप में उत्पन्न हुई, नाम से वेदवती कहलाई। तब गन्धर्वों सहित देवता, यक्ष, राक्षस, नाग — ॥१०॥

ते ऽपि गत्वा हि पितरं वरणं रोचयन्ति मे
न च मां स पिता तेभ्यो दत्तवान्राक्षसर्षभ ।

वे सब मेरे पिता के पास जाकर मुझे वरने की इच्छा करते रहे। परन्तु हे राक्षसर्षभ! मेरे पिता ने मुझे उनमें से किसी को भी नहीं दिया — ॥११॥

कारणं तद्वदिष्यामि निशाचर निशामय
पितुस्तु मम जामाता विष्णुः किल सुरेश्वरः ।

हे निशाचर! इसका कारण मैं बताती हूँ, सुनो — मेरे पिता का अभिप्रेत जामाता तो सुरेश्वर विष्णु ही थे, — ॥१२॥

अभिप्रेतस्त्रिलोकेशस्तस्मान्नान्यस्य मे पिता
दातुमिच्छति तस्मै तु तच्छ्रुत्वा बलदर्पितः ।

वे त्रिलोकेश हैं, अतः मेरे पिता ने किसी अन्य को मुझे देने की इच्छा नहीं की। यह सुनकर बलगर्वित — ॥१३॥

दम्भुर्नाम ततो राजा दैत्यानां कुपितो ऽभवत्
तेन रात्रौ शयानो मे पिता पापेन हिंसितः ॥१४॥

दम्भु नामक दैत्यराजा कुपित हो उठा; उस पापी ने रात्रि में सोते हुए मेरे पिता की हत्या कर दी। ॥१४॥

ततो मे जननी दीना तच्छरीरं पितुर्मम ।
परिष्वज्य महाभागा प्रविष्टा हव्यवाहनम् ॥१५॥

'तब मेरी दीन माता, मेरे पिता के उस शरीर का आलिंगन करके, महाभागा होकर अग्नि में प्रविष्ट हो गई। ॥१५॥

ततो मनोरथं सत्यं पितुर्नारायणं प्रति ।
करोमीति तमेवाहं हृदयेन समुद्वहे ॥१६॥

'तब से मैं अपने पिता के इस मनोरथ को — कि नारायण को ही पति के रूप में सत्य करूँगी — हृदय में धारण किये हुए हूँ।

इति प्रतिज्ञामारुह्य चरामि विपुलं तपः ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं मया राक्षसपुङ्गव ॥१७॥

"इसी प्रतिज्ञा को लेकर मैं विपुल तपस्या कर रही हूँ। हे राक्षसश्रेष्ठ! यह सब मैंने आपको बता दिया।

नारायणो मम पतिर्न त्वन्यः पुरुषोत्तमात् ।
आश्रये नियमं घोरं नारायणपरीप्सया ।

"नारायण ही मेरे पति हैं, उस पुरुषोत्तम के अतिरिक्त कोई और नहीं; नारायण को पाने की इच्छा से ही मैं यह घोर नियम धारण किये हुए हूँ। ॥१८॥

विज्ञातस्त्वं हि मे राजन्गच्छ पौलस्त्यनन्दन
जानामि तपसा सर्वं त्रैलोक्ये यद्धि वर्तते ॥१९॥

"हे राजन्! अब मैं तुम्हें भी जान चुकी हूँ; हे पौलस्त्यनन्दन! जाओ। त्रैलोक्य में जो कुछ भी होता है, वह सब मैं तपोबल से जानती हूँ।"

सो ऽब्रवीद्रावणो भूयस्तां कन्यां सुमहाव्रताम् ।
अवरुह्य विमानाग्रात्कन्दर्पशरपीडितः ॥२०॥

'कामदेव के बाणों से पीड़ित उस रावण ने विमान के अग्रभाग से उतरकर उस महाव्रतधारिणी कन्या से पुनः कहा — ॥२०॥

अवलिप्ता ऽसि सुश्रोणि यस्यास्ते मतिरीदृशी ।
वृद्धानां मृगशावाक्षि भ्राजते पुण्यसञ्चयः ॥२१॥

""हे सुश्रोणि! तुम्हारी ऐसी बुद्धि है, इससे तुम अहंकारयुक्त हो। हे मृगनयनी! पुण्य का संचय तो वृद्धों में ही शोभा पाता है।

त्वं सर्वंगुणसम्पन्ना नार्हसे वक्तुमीदृशम् ।
त्रैलोक्यसुन्दरी भीरु यौवनं ते निवर्तते ॥२२॥

"तुम सर्वगुणसम्पन्ना हो, तुम्हें ऐसा कहना शोभा नहीं देता। हे भीरु, त्रैलोक्यसुन्दरी! तुम्हारा यौवन बीता जा रहा है।

अहं लङ्कापतिर्भद्रे दशग्रीव इति श्रुतः ।
तस्य मे भव भार्या त्वं भुङ्क्ष्व भोगान्यथासुखम् ॥२३॥

"हे भद्रे! मैं लङ्कापति दशग्रीव नाम से प्रसिद्ध हूँ। तुम मेरी भार्या बन जाओ, और सुखपूर्वक भोगों का उपभोग करो।

कश्च तावदसौ यं त्वं विष्णुरित्यभिभाषसे ।
वीर्येण तपसा चैव भोगेन च बलेन च ।

"वह कौन है जिसे तुम विष्णु कहती हो? वीर्य, तप, भोग और बल में — ॥२४॥

न मया स समो भद्रे यं त्वं कामयसे ऽङ्गने

"हे भद्रे, हे अंगने! जिसकी तुम कामना करती हो, वह मेरे समान नहीं है।"

इत्युक्तवति तस्मिंस्तु वेदवत्यथ सा ऽब्रवीत् ॥२५॥

उसके इस प्रकार कहने पर वेदवती ने यह कहा — ॥२५॥

वै भोगेन च बलेन च मा मैवमिति सा कन्या तमुवाच निशाचरम् ।
त्रैलोक्याधिपति विष्णुं सर्वलोकनमस्कृतम् ।

""ऐसा मत कहो, मत कहो" — उस कन्या ने उस निशाचर से यह कहा — "त्रैलोक्य के अधिपति, सर्वलोक द्वारा नमस्कृत विष्णु से, ॥२६॥

त्वदृते राक्षसेन्द्रान्यः को ऽवमन्येत बुद्धिमान्

"हे राक्षसेन्द्र! तुम्हारे अतिरिक्त कौन बुद्धिमान् उनका अपमान करेगा?"

एवमुक्तस्तया तत्र वेदवत्या निशाचरः ।

वहाँ वेदवती द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर उस निशाचर ने — ॥२७॥

मूर्धजेषु तदा कन्यां कराग्रेण परामृशत्

उस कन्या के केशों का अपनी हथेली के अग्रभाग से स्पर्श किया।

ततो वेदवती क्रुद्धा केशान्हस्तेन सा ऽच्छिनत् ।

तब क्रुद्ध हुई वेदवती ने अपने हाथ से ही अपने केश काट डाले — ॥२८॥

असिर्भूत्वा करस्तस्याः केशांश्छिन्नांस्तदा ऽकरोत्

उसका वह हाथ खड्ग बनकर उसके केशों को काट डाला।

सा ज्वलन्तीव रोषेण दहन्तीव निशाचरम् ।

क्रोध से मानो जलती हुई, उस निशाचर को मानो दग्ध करती हुई, — ॥२९॥

उवाचाग्निं समाधाय मरणाय कृतत्वरा

मरने के लिये त्वरा करती हुई उसने अग्नि प्रज्वलित करके कहा —

धर्षितायास्त्वयानार्य न मे जीवितमिष्यते ।

""हे अनार्य! तुम्हारे द्वारा धर्षित होने पर अब मुझे जीवन की इच्छा नहीं है। ॥३०॥

रक्षस्तस्मात्प्रवेक्ष्यामि पश्यतस्ते हुताशनम्

हे राक्षस! अतः मैं तुम्हारे देखते-देखते अग्नि में प्रवेश करूँगी।

यस्मात्तु धर्षिता चाहं त्वया पापात्मना वने ।

चूँकि हे पापात्मा! तुमने वन में मुझे धर्षित किया है, — ॥३१॥

तस्मात्तव वधार्थं हि समुत्पत्स्ये ह्यहं पुनः

अतः मैं तुम्हारे वध के लिये ही पुनः उत्पन्न होऊँगी।

न हि शक्यं स्त्रिया हन्तुं पुरुषः पापनिश्चयः ।

क्योंकि पापनिश्चयी पुरुष को स्त्री द्वारा मारा जाना सम्भव नहीं है; — ॥३२॥

शापे त्वयि मयोत्सृष्टे तपसश्च व्ययो भवेत्

यदि मैं तुम्हें शाप दूँ, तो मेरी तपस्या का ही क्षय होगा।

यदि त्वस्ति मया किञ्चित्कृतं दत्तं हुतं तथा ।

यदि मैंने कुछ भी सत्कर्म किया हो, दान दिया हो, हवन किया हो, — ॥३३॥

तस्मात्त्वयोनिजा साध्वी भवेयं धर्मिणः सुता

तो उसी के फलस्वरूप मैं अयोनिजा साध्वी होकर किसी धर्मात्मा की पुत्री बनूँ।"

एवमुक्त्वा प्रविष्टा सा ज्वलितं जातवेदसम् ।

इस प्रकार कहकर वह उस प्रज्वलित अग्नि में प्रविष्ट हो गई। ॥३४॥

पपात च दिवो दिव्या पुष्पवृष्टिः समन्ततः

आकाश से चारों ओर दिव्य पुष्पवृष्टि होने लगी।

पुनरेव समुद्भूता पद्मे पद्मसमप्रभा ।

वह पुनः कमल के समान कान्तिवाली होकर एक कमल में प्रकट हुई — ॥३५॥

तस्मादपि पुनः प्राप्ता पूर्ववत्तेन रक्षसा

और उस कमल से भी वह उसी राक्षस द्वारा पूर्ववत् प्राप्त कर ली गई।

कन्यां कमलगर्भाभां प्रगृह्य स्वगृहं ययौ ।

कमलगर्भ के समान उस कन्या को लेकर वह अपने घर गया — ॥३६॥

प्रगृह्य रावणस्त्वेतां दर्शयामास मन्त्रिणे

रावण ने उसे लेकर अपने मन्त्री को दिखाया।

लक्षणज्ञो निरीक्ष्यैव रावणं चैवमब्रवीत् ।

लक्षणज्ञ उस मन्त्री ने देखते ही रावण से यह कहा — ॥३७॥

गृहस्थैषां हि सुश्रोणी त्वद्वधायैव दृश्यते

""हे सुश्रोणी! यह कन्या तो घर में रखने पर आपके ही वध के लिये दिखाई देती है।"

एतच्छ्रुत्वा ऽर्णवे राम तां प्रचिक्षेप रावणः ।

हे राम! यह सुनकर रावण ने उसे समुद्र में फेंक दिया। ॥३८॥

सा चैव क्षितिमासाद्य यज्ञायतनमध्यगा

वह पृथ्वी पर पहुँचकर एक यज्ञवेदी के मध्य में जा पहुँची।

राज्ञो हलमुखोत्कृष्टा पुनरप्युत्थिता सती ।

राजा (जनक) के हलमुख से उत्खनित होकर वह सती पुनः प्रकट हुई। ॥३९॥

सैषा जनकराजस्य प्रसूता तनया प्रभो ।
तव भार्या महाबाहो विष्णुस्त्वं हि सनातनः ॥४०॥

हे प्रभो! यही जनकराज की उत्पन्न पुत्री है, तुम्हारी भार्या, हे महाबाहु! क्योंकि तुम स्वयं सनातन विष्णु ही हो।

पूर्वं क्रोधाहितः शत्रुर्यया ऽसौ निहतस्तथा ।
उपाश्रयित्वा शैलभस्तव वीर्यममानुषम् ॥४१॥

पूर्व में जिस क्रोधवश उत्पन्न शत्रु का इस प्रकार वध हुआ था, वह भी तुम्हारे अमानुष वीर्य का ही आश्रय लेकर हुआ।

एवमेषा महाभागा मर्त्येषूत्पत्स्यते पुनः ।
क्षेत्रे हलमुखोत्कृष्टे वेद्यामग्निशिखोपमा ॥४२॥

इस प्रकार यह महाभागा, अग्निशिखा के समान तेजस्विनी, हल के मुख से उत्खनित क्षेत्र की वेदी में मर्त्यलोक में पुनः उत्पन्न होगी।

एषा वेदवती नाम पूर्वमासीत्कृते युगे ।
त्रेतायुगमनुप्राप्य वधार्थं तस्य रक्षसः ॥४३॥

यही वेदवती नामक कन्या पूर्वकाल में सत्ययुग में थी; त्रेतायुग को प्राप्त होकर उस राक्षस के वध के लिये —

उत्पन्ना मैथिलकुले जनकस्य महात्मनः ।
सीतोत्पन्ना तु सीतेति मानुषैः पुनरुच्यते ॥४४॥

महात्मा जनक के मैथिल कुल में उत्पन्न हुई; भूमि से उत्पन्न होने के कारण ही मनुष्यों द्वारा उसे 'सीता' कहा जाता है।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे सप्तदशः सर्गः॥ १७॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 17 पूरा हुआ॥१७॥
