॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
पञ्चदशः सर्गः (सर्ग 15)

पुष्पक विमान का हरण

ततस्ताँल्लक्ष्य वित्रस्तान्यक्षेन्द्रांश्च सहस्रशः ।
धनाध्यक्षो महायक्षं माणिचारमथाब्रवीत् ॥१॥

'तब उन सहस्रों भयभीत यक्षेन्द्रों को देखकर धनाध्यक्ष ने महायक्ष माणिचार से कहा — ॥१॥

रावणं जहि यक्षेन्द्र दुर्वृत्तं पापचेतसम् ।
शरणं भव वीराणां यक्षाणां युद्धशालिनाम् ॥२॥

""हे यक्षेन्द्र! इस दुर्वृत्त, पापचेता रावण का वध करो; युद्धशाली वीर यक्षों की शरण बनो।"

एवमुक्तो महाबाहुर्माणिभद्रः सुदुर्जयः ।
वृतो यक्षसहस्रैस्तु चतुर्भिः समयोधयत् ॥३॥

'इस प्रकार कहे जाने पर महाबाहु, अत्यन्त दुर्जय माणिभद्र चार सहस्र यक्षों से घिरकर युद्ध करने लगा। ॥३॥

ते गदामुसलप्रासैः शक्तितोमरमुद्गरैः ।
अभिघ्नन्तस्तदा यक्षा राक्षसान्समुपाद्रवन् ॥४॥

'वे यक्ष गदाओं, मूसलों, प्रासों, शक्तियों, तोमरों और मुद्गरों से प्रहार करते हुए राक्षसों पर टूट पड़े। ॥४॥

कुर्वन्तस्तुमुलं युद्धं चरन्तः श्येनवल्लघु ।
बाढं प्रयच्छन्नेच्छामि दीयतामिति भाषिणः ॥५॥

'घमासान युद्ध करते हुए, बाज के समान वेगपूर्वक विचरण करते हुए, कोई "मैं नहीं चाहता, फिर भी दे रहा हूँ" कहते हुए लड़ रहे थे। ॥५॥

ततो देवाः सगन्धर्वा ऋषयो ब्रह्मवादिनः ।
दृष्ट्वा तत्तुमुलं युद्धं परं विस्मयमागमन् ॥६॥

'गन्धर्वों सहित देवता और ब्रह्मवादी ऋषिगण उस घमासान युद्ध को देखकर परम विस्मय को प्राप्त हुए। ॥६॥

यक्षाणां तु प्रहस्तेन सहस्रं निहतं रणे ।
महोदरेण चानिन्द्यं सहस्रमपरं हतम् ॥७॥

'प्रहस्त ने युद्ध में सहस्र यक्षों को मार डाला, और अनिन्द्य महोदर ने भी एक और सहस्र यक्षों को मार डाला। ॥७॥

क्रुद्धेन च तदा राजन्मारीचेन युयुत्सुना ।
निमेषान्तरमात्रेण द्वे सहस्रे निपातिते ॥८॥

'हे राजन्! क्रुद्ध और युद्धेच्छु मारीच ने तो पलक झपकते ही दो सहस्र यक्षों को गिरा दिया। ॥८॥

क्व च यक्षार्जवं युद्धं क्व च मायाबलाश्रयम् ।
रक्षसां पुरुषव्याघ्र तेन तेऽभ्यधिका युधि ॥९॥

'हे पुरुषव्याघ्र! कहाँ यक्षों का सरल युद्ध, और कहाँ मायाबल के आश्रित राक्षसों का युद्ध — इसीलिये वे युद्ध में अधिक प्रबल सिद्ध हुए। ॥९॥

धूम्राक्षेण समागम्य माणिभद्रो महारणे ।
मुसलेनोरसि क्रोधात्तडितो न च कम्पितः ॥१०॥

'महारण में धूम्राक्ष से भिड़कर माणिभद्र क्रोधवश मूसल से वक्षस्थल पर आहत होकर भी विचलित नहीं हुआ। ॥१०॥

ततो गदां समाविध्य माणिभद्रेण राक्षसः ।
धूम्राक्षस्ताडितो मूर्ध्नि विह्वलः स पपात ह ॥११॥

'तब माणिभद्र द्वारा गदा घुमाकर सिर पर आहत होकर वह राक्षस धूम्राक्ष विह्वल होकर गिर पड़ा। ॥११॥

धूम्राक्षं ताडितं दृष्ट्वा पतितं शोणितोक्षितम् ।
अभ्यधावत सङ्ग्रामे माणिभद्रं दशाननः ॥१२॥

'रक्त से सने हुए, आहत होकर गिरे हुए धूम्राक्ष को देखकर दशानन युद्धभूमि में माणिभद्र की ओर दौड़ा। ॥१२॥

तं क्रुद्धमभिधावन्तं माणिभद्रो दशाननम् ।
शक्तिभिस्ताडयामास तिसृभिर्यक्षपुङ्गवः ॥१३॥

'क्रुद्ध होकर दौड़ते हुए उस दशानन को यक्षश्रेष्ठ माणिभद्र ने तीन शक्तियों से आहत किया। ॥१३॥

ताडितो माणिभद्रस्य मुकुटे प्राहरद्रणे ।
तस्य तेन प्रहारेम मुकुटं पार्श्वमागतम् ॥१४॥

'आहत होकर उसने युद्ध में माणिभद्र के मुकुट पर प्रहार किया; उस प्रहार से उसका मुकुट एक ओर झुक गया। ॥१४॥

ततः संयुध्यमानेन विष्टब्धो न व्यकम्पत ।
तदाप्रभृति यक्षोऽसौ पार्श्वमौलिरिति स्मृतः ।
सन्नादः सुमहान्राजंस्तस्मिन्शैलेऽभ्यवर्धत ॥१५॥

'युद्धरत रहते हुए भी वह अविचलित रहा, न काँपा; तभी से वह यक्ष 'पार्श्वमौलि' (झुके मुकुटवाला) नाम से प्रसिद्ध हुआ। हे राजन्! उस पर्वत पर महान् कोलाहल बढ़ने लगा। ॥१५॥

ततो दूरात्प्रददृशे धनाध्यक्षो गदाधरः ।
शुक्रप्रौष्ठपदाभ्यां च पद्मशङ्खसमावृतः ॥१६॥

'तब दूर से गदाधारी धनाध्यक्ष दिखाई दिये, शुक्र और प्रौष्ठपद नक्षत्रों के समान पद्म और शंख (कोषाध्यक्षों) से घिरे हुए। ॥१६॥

स दृष्ट्वा भ्रातरं सङ्ख्ये शापाद्विभ्रष्टगौरवम् ।
उवाच वचनं धीमान्युक्तं पैतामहे कुले ॥१७॥

'युद्धभूमि में अपने भाई को, जो शाप से गौरवभ्रष्ट हो चुका था, देखकर, उस धीमान् ने पैतामह कुल के योग्य यह वचन कहा — ॥१७॥

यन्मया वार्यमाणस्त्वं नावगच्छसि दुर्मते ।
पश्चादस्य फलं प्राप्य ज्ञास्यसे निरयं गतः ॥१८॥

""हे दुर्मते! मेरे रोकने पर भी तुम नहीं समझते; इसका फल पाकर बाद में नरक में जाकर ही जानोगे।

यो हि मोहाद्विषं पीत्वा नावगच्छति दुर्मतिः ।
स तस्य परिणामान्ते जानीते कर्मणः फलम् ॥१९॥

"जो दुर्बुद्धि मोहवश विष पीकर भी नहीं समझता, वह उस कर्म का फल परिणाम के अन्त में ही जानता है।

देवता नाभिनन्दन्ति धर्मयुक्तेन केनचित् ।
येन त्वमीदृशं भावं नीतस्सन्नावबुद्ध्यसे ॥२०॥

"देवता किसी अधर्मयुक्त कर्म का अभिनन्दन नहीं करते, जिससे कि तुम्हें ऐसी दशा को प्राप्त होते हुए भी बोध नहीं होता।

मातरं पितरं यो हि आचार्यं चावमन्यते ।
स पश्यति फलं तस्य प्रेतराजवशं गतः ॥२१॥

"जो माता, पिता और आचार्य का अपमान करता है, वह मरणोपरान्त प्रेतराज के वश में जाकर उसका फल भोगता है।

अध्रुवे हि शरीरे यो न करोति तपोर्जनम् ।
स पश्चात्तप्यते मूढो मृतो दृष्ट्वाऽऽत्मनो गतिम् ॥२२॥

"जो इस अनित्य शरीर से रहते हुए तप का अर्जन नहीं करता, वह मूढ़ मरने के पश्चात् अपनी दुर्गति देखकर पछताता है।

धर्माद्राज्यं धनं सौख्यमधर्माद्दुःखमेव च ।
तस्माद्धर्मं सुखार्थाय कुर्यात्पापं विसर्जयेत् ॥२३॥

"धर्म से राज्य, धन और सुख मिलता है, अधर्म से केवल दुःख; अतः सुख के लिये धर्म का ही आचरण करना चाहिये, पाप को त्याग देना चाहिये।

पापस्य हि फलं दुःखं तद्भोक्तव्यमिहात्मना ।
तस्मादात्मापघातार्थं मूढः पापं करिष्यति ॥२४॥

"पाप का फल दुःख है, जिसे स्वयं ही भोगना पड़ता है; अतः केवल मूढ़ ही अपने घात के लिये पाप करेगा।

कस्य चिन्न हि दुर्बुद्धेश्छन्दतो जायते मतिः ।
यादृशं कुरुते कर्म तादृशं फलमश्नुते ॥२५॥

"किसी की भी दुर्बुद्धि यों ही स्वेच्छा से उत्पन्न नहीं होती; जैसा कर्म करता है, वैसा ही फल भोगता है।

बुद्धिरूपं फलं पुत्राञ्छौर्यं धीरत्वमेव च ।
प्राप्नुवन्ति नरा लोके निर्जितं पुण्यकर्मभिः ॥२६॥

"बुद्धि, रूप, फल, पुत्र, शौर्य और धीरता — मनुष्य इस लोक में इन्हें पुण्यकर्मों से ही अर्जित करके प्राप्त करते हैं।

एवं निरयगामी त्वं यस्य ते मतिरीदृशी ।
न त्वां समभिभाषिष्येऽसद्वृत्तेष्वेव निर्णयः ॥२७॥

"इस प्रकार तुम नरकगामी हो, जिसकी ऐसी बुद्धि है; अब मैं तुमसे और बात नहीं करूँगा — तुम्हारा निर्णय तो असद्वृत्तियों में ही स्थिर है।"

एवमुक्तास्ततस्तेन तस्यामात्याः समाहताः ।
मारीचप्रमुखाः सर्वे विमुखा विप्रदुद्रुवुः ॥२८॥

'इस प्रकार कहे जाने पर उसके आहत हुए मारीच आदि सभी अमात्य विमुख होकर भाग गये। ॥२८॥

ततस्तेन दशग्रीवो यक्षेन्द्रेण महात्मना ।
गदयाभिहतो मूर्ध्नि न च स्थानात्प्रकम्पितः ॥२९॥

'तब उस महात्मा यक्षेन्द्र द्वारा दशग्रीव गदा से सिर पर आहत हुआ, फिर भी अपने स्थान से विचलित नहीं हुआ। ॥२९॥

ततस्तौ राम निघ्नन्तौ तदान्योन्यं महामृधे ।
न विह्वलौ न च श्रान्तौ तावुभौ यक्षराक्षासौ ॥३०॥

'हे राम! तब वे दोनों — यक्ष और राक्षस — उस महासमर में एक-दूसरे पर प्रहार करते हुए भी न विह्वल हुए, न श्रान्त। ॥३०॥

आग्नेयमस्त्रं तस्मै स मुमोच धनदस्तदा ।
राक्षसेन्द्रो वारुणेन तदस्त्रं प्रत्यवारयत् ॥३१॥

'तब धनद ने उस पर आग्नेयास्त्र छोड़ा; राक्षसेन्द्र ने वारुणास्त्र से उस अस्त्र को रोक दिया। ॥३१॥

ततो मायां प्रविष्टोऽसौ राक्षसीं राक्षसेश्वरः ।
रूपाणां शतसाहस्रं विनाशाय चकार च ॥३२॥

'तब वह राक्षसेश्वर राक्षसी माया में प्रविष्ट होकर विनाश के लिये लाखों रूप धारण करने लगा। ॥३२॥

व्याघ्रो वराहो जीमूतः पर्वतः सागरो द्रुमः ।
यक्षो दैत्यस्वरूपी च सोऽदृश्यत दशाननः ॥३३॥

'बाघ, वराह, मेघ, पर्वत, सागर, वृक्ष, यक्ष और दैत्य-रूप में वह दशानन दिखाई देने लगा। ॥३३॥

बहूनि च करोति स्म दृश्यन्ते न त्वसौ ततः ।
प्रतिगृह्य ततो राम महदस्त्रं दशाननः ॥३४॥

'वह अनेक रूप धारण करता रहा, परन्तु वह स्वयं दिखाई नहीं देता था। हे राम! तब दशानन ने एक महान् अस्त्र ग्रहण करके — ॥३४॥

जघान मूर्ध्नि धनदं व्याविद्ध्य महतीं गदाम् ।
एवं स तेनाभिहतो विह्वलः शोणितोक्षितः ॥३५॥

'विशाल गदा घुमाकर धनद के सिर पर प्रहार किया। इस प्रकार आहत होकर वे विह्वल, रक्त से सने हुए, ॥३५॥

कृत्तमूल इवाशोको निपपात धनाधिपः
ततः पद्मादिभिस्तत्र निधिभिः स तदा वृतः ।

जड़ से कटे अशोक वृक्ष के समान धनाधिप गिर पड़े। तब पद्म आदि निधियों से घिरे हुए वे — ॥३६॥

धनदोच्छ्वासितस्तैस्तु वनमानीय नन्दनम्
निर्जित्य राक्षसेन्द्रस्तं धनदं हृष्टमानसः ।

उन्हीं निधियों द्वारा पुनः सचेत होकर नन्दनवन को ले जाये गये। राक्षसेन्द्र ने उस धनद को पराजित करके हर्षितमन से — ॥३७॥

पुष्पकं तस्य जग्राह विमानं जयलक्षणम्
काञ्चनस्तम्भसंवीतं वैडूर्यमणितोरणम् ।

उसके विजय-चिह्नस्वरूप पुष्पक विमान को ग्रहण कर लिया, जो स्वर्णस्तम्भों से घिरा, वैडूर्यमणि के तोरणोंवाला, — ॥३८॥

मुक्ताजालप्रतिच्छन्नं सर्वकामफलद्रुमम्
मनोजवं कामगमं कामरूपं विहङ्गमम् ।

मोतियों के जालों से आच्छादित, सर्वकामनापूर्ण फलवाले वृक्षोंवाला, मन के समान वेगवान्, इच्छानुसार गमन करनेवाला, इच्छानुसार रूप धारण करनेवाला, आकाशगामी, — ॥३९॥

मणिकाञ्चनसोपानं तप्तकाञ्चनवेदिकम्
देवोपवाह्यमक्षय्यं सदादृष्टिमनःसुखम् ।

मणि और स्वर्ण के सोपानोंवाला, तपाये हुए स्वर्ण की वेदिकावाला, देवताओं का वाहन, अक्षय, सदा नेत्रों और मन को सुख देनेवाला, — ॥४०॥

बह्वाश्चर्यं भक्तिचित्रं ब्रह्मणा परिनिर्मितम्
निर्मितं सर्वकामैस्तु मनोहरमनुत्तमम् ।

अत्यन्त आश्चर्यजनक, भक्तिसे चित्रित, ब्रह्मा द्वारा निर्मित, समस्त कामनाओं से युक्त, मनोहर और अनुपम था, — ॥४१॥

न तु शीतं न चोष्णं च सर्वर्तुसुखदं शुभम्
स तं राजा समारुह्य कामगं वीर्यनिर्जितम् ।

न शीत, न उष्ण, सभी ऋतुओं में सुखदायक और शुभ था। उस पराक्रम से जीते गये कामगामी विमान पर आरूढ़ होकर वह राजा — ॥४२॥

जितं त्रिभुवनं मेने दर्पोत्सेकात्सुदुर्मतिः
जित्वा वैश्रवणं देवं कैलासात्समवातरत् ॥४३॥

गर्व के उद्रेक से उस दुर्बुद्धि ने त्रिभुवन को ही जीता हुआ मान लिया। देव वैश्रवण को जीतकर वह कैलास से उतर आया।

स्वतेजसा विपुलमवाप्य तं जयं प्रतापवान्विमलकिरीटहारवान् ।
रराज वै परमविमानमास्थितो निशाचरः सदसि गतो यथानलः ॥४४॥

अपने तेज से वह विपुल विजय प्राप्त कर, प्रतापी, निर्मल मुकुट और हारों से सज्जित होकर, उस परम विमान पर आरूढ़ वह निशाचर उसी प्रकार शोभित हुआ, जैसे सभा में प्रविष्ट अग्नि।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे पञ्चदशः सर्गः॥ १५॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 15 पूरा हुआ॥१५॥
