॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
अष्टादशः सर्गः (सर्ग 18)

मरुत्त पर विजय

प्रविष्टायां हुताशं तु वेदवत्यां स रावणः ।
पुष्पकं तु समारुह्य परिचक्राम मेदिनीम् ॥१॥

'वेदवती के अग्नि में प्रविष्ट होने के पश्चात् वह रावण पुष्पक विमान पर आरूढ़ होकर पृथ्वी पर भ्रमण करने लगा। ॥१॥

ततो मरुत्तं नृपतिं यजन्तं सह दैवतैः ।
उशीरबीजमासाद्य ददर्श स तु रावणः ॥२॥

'तब उशीरबीज नामक स्थान पर पहुँचकर उस रावण ने देवताओं सहित यज्ञ करते हुए राजा मरुत्त को देखा। ॥२॥

संवर्तो नाम ब्रह्मर्षिः साक्षाद्भ्राता बृहस्पतेः ।
याजयामास धर्मज्ञः सर्वैर्देवगणैर्वृतः ॥३॥

'संवर्त नामक ब्रह्मर्षि, जो साक्षात् बृहस्पति के भाई थे, समस्त देवगणों से घिरे हुए उस धर्मज्ञ राजा से यज्ञ करा रहे थे। ॥३॥

दृष्ट्वा देवास्तु तद्रक्षो वरदानेन दुर्जयम् ।
तिर्यग्योनिं समाविष्टास्तस्य दर्शनभीरवः ॥४॥

'वरदान से दुर्जय उस राक्षस को देखकर, उसके दर्शन से भयभीत देवता तिर्यक् योनियों में प्रविष्ट हो गये। ॥४॥

इन्द्रो मयूरः संवृत्तो धर्मराजस्तु वायसः ।
कृकलासो धनाध्यक्षो हंसश्च वरुणोऽभवत् ॥५॥

'इन्द्र मोर बन गये, धर्मराज कौआ बने, धनाध्यक्ष कुबेर गिरगिट बने, और वरुण हंस बन गये। ॥५॥

अन्येष्वपि गतेष्वेवं देवेष्वरिनिषूदन ।
रावणः प्राविशद्यज्ञं सारमेय इवाशुचिः ॥६॥

'हे शत्रुनाशक! इस प्रकार अन्य देवताओं के भी छिप जाने पर, रावण उस यज्ञ में अशुद्ध कुत्ते के समान घुस गया। ॥६॥

तं च राजानमासाद्य रावणो राक्षसाधिपः ।
प्राह युद्धं प्रयच्छेति निर्जितोऽस्मीति वा वद ॥७॥

'उस राजा के पास पहुँचकर राक्षसाधिप रावण ने कहा — "मुझे युद्ध दो, अथवा कहो कि मैं पराजित हूँ।"

ततो मरुत्तो नृपतिः को भवानित्युवाच तम् ।
अपहासं ततो मुक्त्वा रावणो वाक्यमब्रवीत् ॥८॥

'तब राजा मरुत्त ने उससे पूछा — "तुम कौन हो?" इस पर हँसते हुए रावण ने यह वचन कहा — ॥८॥

अकुतूहलभावेन प्रीतोऽस्मि तव पार्थिव ।
धनदस्यानुजं यो मां नावगच्छसि रावणम् ॥९॥

""हे पार्थिव! मुझे इस बात से ही संतोष है कि तुम मुझ धनद के अनुज रावण को नहीं पहचानते।

त्रिषु लोकेषु कोऽन्योऽस्ति यो न जानाति मे बलम् ।
भ्रातरं येन निर्जित्य विमानमिदमाहृतम् ।

"तीनों लोकों में और कौन ऐसा है, जो मेरे बल को न जानता हो — जिस बल से मैंने अपने भाई को जीतकर यह विमान प्राप्त किया?" ॥१०॥

ततो मरुत्तः स नृपस्तं रावणमथाब्रवीत्
धन्यः खलु भवान्येन ज्येष्ठो भ्राता रणे जितः ।

तब उस राजा मरुत्त ने रावण से कहा — "आप धन्य हैं, जिसने युद्ध में अपने ज्येष्ठ भाई को ही जीत लिया! ॥११॥

न त्वया सदृशः श्लाध्यस्त्रिषु लोकेषु विद्यते
क त्वं प्राक्केवलं धर्मं चरित्वा लब्धवान्वरम् ॥१२॥

तीनों लोकों में तुम्हारे समान प्रशंसनीय कोई नहीं है! जिसने पहले केवल धर्म का आचरण करके वर प्राप्त किया, वह कहाँ,

श्रूतपूर्वं हि न मया भाषसे यादृशं स्वयम्
तिष्ठेदानीं न मे जीवन्प्रतियास्यसि दुर्मते ।

और जैसा तुम स्वयं कह रहे हो, वैसा तो मैंने पहले कभी सुना ही नहीं! हे दुर्मते! अब खड़े रहो, मेरे जीवित रहते तुम वापस नहीं जा सकोगे। ॥१३॥

अद्य त्वां निशितैर्बाणैः प्रेषयामि यमक्षयम्
ततः शरासनं गृह्य सायकांश्च नराधिपः ।

आज मैं तुम्हें तीक्ष्ण बाणों से यमलोक भेज दूँगा।" तब वह राजा धनुष और बाण लेकर — ॥१४॥

रणाय निर्ययौ क्रुद्धः संवर्तो मार्गमावृणोत्
सोऽब्रवीत्स्नेहसंयुक्तं मरुत्तं तं महानृषिः ।

क्रुद्ध होकर युद्ध के लिये निकल पड़ा; संवर्त ने उसका मार्ग रोक दिया। उन महर्षि ने स्नेहपूर्वक मरुत्त से कहा — ॥१५॥

श्रोतव्यं यदि मद्वाक्यं सम्प्रहारो न ते क्षमः
माहेश्वरमिदं सत्रमसमाप्तं कुलं दहेत् ॥१६॥

""यदि मेरा वचन सुनना चाहते हो, तो युद्ध करना तुम्हारे लिये उचित नहीं है — यह माहेश्वर यज्ञ अपूर्ण रह गया तो तुम्हारे कुल को ही भस्म कर देगा।

दीक्षितस्य कुतो युद्धं क्रोधित्वं दीक्षिते कुतः ।
संशयश्च जये नित्यं राक्षसश्च सुदुर्जयः ॥१७॥

"दीक्षित पुरुष के लिये युद्ध कैसा, दीक्षित के लिये क्रोध कैसा? और विजय में सदा संशय रहता ही है, यह राक्षस भी अत्यन्त दुर्जय है।"

स निवृत्तो गुरोर्वाक्यान्मरुत्तः पृथिवीपतिः ।
विसृज्य सशरं चापं स्वस्थो मखमुखोऽभवत् ॥१८॥

'गुरु के इस वचन से रुककर पृथ्वीपति मरुत्त ने बाणसहित धनुष त्याग दिया, और स्वस्थ होकर यज्ञ की ओर मुख कर लिया। ॥१८॥

ततस्तं निर्जितं मत्वा घोषयामास वै शुकः ।
रावणो जयतीत्युच्चैर्हर्षान्नादं विमुक्तवान् ॥१९॥

'तब उसे पराजित मानकर शुक ने घोषणा की और हर्षपूर्वक ऊँचे स्वर में "रावण की जय!" का नाद किया। ॥१९॥

तान्भक्षयित्वा तत्रस्थान्महर्षीन्यज्ञमागतान् ।
वितृप्तो रुधिरैस्तेषां पुनः सम्प्रययौ महीम् ॥२०॥

'यज्ञ में उपस्थित उन महर्षियों को खाकर, उनके रक्त से तृप्त होकर रावण पुनः पृथ्वी पर चल पड़ा। ॥२०॥

रावणे तु गते देवाः सेन्द्राश्चैव दिवौकसः ।
ततः स्वां योनिमासाद्य तानि सत्त्वानि चाब्रुवन् ॥२१॥

'रावण के चले जाने पर इन्द्र सहित देवता अपने-अपने स्वरूप को प्राप्त होकर उन प्राणियों से कहने लगे — ॥२१॥

हर्षात्तदाब्रवीदिन्द्रो मयूरं नीलबर्हिणम् ।
प्रीतोऽस्मि तव धर्मज्ञ भुजङ्गाद्धि न ते भयम् ॥२२॥

'हर्षपूर्वक इन्द्र ने नीलपंखवाले मयूर से कहा — "हे धर्मज्ञ! मैं तुमसे प्रसन्न हूँ; अब सर्पों से तुम्हें कोई भय नहीं रहेगा।

इदं नेत्रसहस्रं तु यत्त्वद्बर्हे भविष्यति ।

"यह सहस्र नेत्र तुम्हारे ही पंखों में सुशोभित होंगे। ॥२३॥

वर्षमाणे मयि मुदं प्राप्स्यसे प्रीतिलक्षणाम् ।

मेरे वर्षा करने पर तुम प्रीति के चिह्नस्वरूप हर्ष को प्राप्त होगे।"

एवमिन्द्रो वरं प्रादान्मयूरस्य सुरेश्वरः ॥२४॥

इस प्रकार सुरेश्वर इन्द्र ने मयूर को यह वर प्रदान किया।

नीलाः किल पुरा बर्हा मयूराणां नराधिप ।
सुराधिपाद्वरं प्राप्य गताः सर्वेऽपि बर्हिणः ॥२५॥

हे नराधिप! पूर्वकाल में मयूरों के पंख नीले ही थे; सुराधिप से वर पाकर ही सभी मोरों को यह (नेत्रयुक्त पंख) प्राप्त हुआ।

धर्मराजोऽब्रवीद्राम प्राग्वंशे वायसं स्थितम् ।
पक्षिंस्तवास्मि सुप्रीतः प्रीतस्य वचनं शृणु ॥२६॥

'हे राम! धर्मराज ने प्राग्वंश (आँगन) में स्थित कौवे से कहा — "हे पक्षी! मैं तुमसे अत्यन्त प्रसन्न हूँ; प्रसन्नचित्त होकर मेरा यह वचन सुनो।

यथान्ये विविधै रोगै पीड्यन्ते प्राणिनो मया ।
ते न ते प्रभविष्यन्ति मयि प्रीते न संशयः ॥२७॥

"जैसे अन्य प्राणी मेरे द्वारा विविध रोगों से पीड़ित किये जाते हैं, वे रोग निःसंशय तुम पर प्रभावी नहीं होंगे, क्योंकि मैं तुमसे प्रसन्न हूँ।

मृत्युतस्ते भयं नास्ति वरान्मम विहङ्गम ।
यावत्त्वां न वधिष्यन्ति नरास्तावद्भविष्यसि ॥२८॥

"हे विहंग! मेरे वरदान से तुम्हें मृत्यु का भय नहीं रहेगा; जब तक मनुष्य तुम्हें नहीं मारेंगे, तब तक तुम जीवित रहोगे।

एते मद्विषयस्था वै मानवाः क्षुद्भयार्दिताः ।
त्वयि भुक्ते तु तृप्तास्ते भविष्यन्ति सबान्धवाः ॥२९॥

"मेरे विषय में स्थित ये मनुष्य क्षुधा-भय से पीड़ित रहते हैं; तुम्हारे भोगे जाने पर वे अपने बान्धवों सहित तृप्त हो जाया करेंगे।"

वरुणस्त्वब्रवीद्धंसं गङ्गातोयविहारिणम् ।
श्रूयतां प्रीतिसंयुक्तं वचः पत्ररथेश्वर ॥३०॥

'वरुण ने गंगाजल में विहार करनेवाले हंस से कहा — "हे पत्ररथेश्वर! प्रीतियुक्त मेरा यह वचन सुनो।

वर्णो मनोहरः सौम्यश्चन्द्रमण्डलसन्निभः ।
भविष्यति तवोदग्रः शुद्धफेनसमप्रभः ॥३१॥

"तुम्हारा वर्ण मनोहर, सौम्य, चन्द्रमण्डल के समान, अत्यन्त उज्ज्वल और शुद्ध फेन के समान कान्तिमान् होगा।

मच्छरीरं समासाद्य कान्तो नित्यं भविष्यसि ।
प्राप्स्यसे चातुलां प्रीतिमेतन्मे प्रीतिलक्षणम् ॥३२॥

"मेरे शरीर (जल) को पाकर तुम सदा कमनीय बने रहोगे, और अतुल प्रीति प्राप्त करोगे — यह मेरी प्रीति का चिह्न है।"

हंसानां हि पुरा राम नीलवर्णः सपाण्डुरः ।
पक्षा नीलाग्रसंवीताः क्रोडाः शष्पाग्रनिर्मलाः ॥३३॥

हे राम! पूर्वकाल में हंसों का वर्ण नील-श्वेत मिश्रित था, उनके पंख नीले अग्रभागों से आवृत थे, और उनका शरीर हरी दूब के अग्रभाग के समान निर्मल था।

अथाब्रवीद्वैश्रवणः कृकलासं गिरौ स्थितम् ।
हैरण्यं सम्प्रयच्छामि वर्णं प्रीतस्तवाप्यहम् ॥३४॥

'तब वैश्रवण ने पर्वत पर स्थित गिरगिट से कहा — "मैं भी तुमसे प्रसन्न हूँ; तुम्हें स्वर्णिम वर्ण प्रदान करता हूँ।

सद्रव्यं च शिरो नित्यं भविष्यति तवाक्षयम् ।
एष काञ्चनको वर्णो मत्प्रीत्या ते भविष्यति ॥३५॥

"तुम्हारा मस्तक सदा उत्तम द्रव्ययुक्त और अक्षय रहेगा; मेरी प्रीति से तुम्हें यह स्वर्णिम वर्ण प्राप्त होगा।"

एवं दत्त्वा वरांस्तेभ्यस्तस्मिन्यज्ञोत्सवे सुराः ।
निवृत्ताः सह राज्ञा ते पुनः स्वभवनं गताः ॥३६॥

'इस प्रकार उस यज्ञोत्सव में उन्हें वर देकर देवता राजा सहित निवृत्त होकर पुनः अपने-अपने भवन को चले गये।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे अष्टादशः सर्गः॥ १८॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 18 पूरा हुआ॥१८॥
