॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
चतुर्दशः सर्गः (सर्ग 14)

यक्ष-राक्षस युद्ध

ततस्तु सचिवैः सार्धं षड्भिर्नित्यं बलोद्धतैः ।
महोदरप्रहस्ताभ्यां मारीचशुकसारणैः ॥१॥

'तत्पश्चात् सदा बल से उद्धत रहनेवाले अपने छह सचिवों — महोदर, प्रहस्त, मारीच, शुक और सारण के साथ, ॥१॥

धूम्राक्षेण च वीरेण नित्यं समरगृध्नुना ।
वृतः संप्रययौ श्रीमान्क्रोधाल्लोकान्दहन्निव ॥२॥

'तथा सदा युद्ध का इच्छुक वीर धूम्राक्ष के साथ, वह श्रीमान् दशग्रीव क्रोधवश मानो लोकों को जलाता हुआ चल पड़ा। ॥२॥

पुराणि स नदीः शैलान्वनान्युपवनानि च ।
अतिक्रम्य मुहूर्तेन कैलासं गिरिमागमत् ॥३॥

'नगरों, नदियों, पर्वतों, वनों और उपवनों को लाँघते हुए वह क्षणभर में कैलास पर्वत पर जा पहुँचा। ॥३॥

सन्निविष्टं गिरौ तस्मिन्राक्षसेन्द्रं निशम्य तु ।
युद्धेऽत्यर्थकृतोत्साहं दुरात्मानं समन्त्रिणम् ॥४॥

'उस पर्वत पर आ बैठे, अपने मन्त्रियों सहित, युद्ध के लिये अत्यन्त उत्साहित उस दुरात्मा राक्षसेन्द्र को सुनकर, ॥४॥

यक्षा न शेकुः संस्थातुं प्रमुखे तस्य रक्षसः ।
राज्ञो भ्रातेति विज्ञाय गता यत्र धनेश्वरः ॥५॥

'यक्ष उस राक्षस के सम्मुख टिक नहीं सके; उसे राजा का भाई जानकर वे वहाँ गये, जहाँ धनेश्वर थे। ॥५॥

ते गत्वा सर्वमाचख्युर्भ्रातुस्तस्य चिकीर्षितम् ।
अनुज्ञाता ययुर्हष्टा युद्धाय धनदेन ते ॥६॥

'वे जाकर उसके भाई की मनोकामना सब कह सुनाई; धनद से अनुज्ञा पाकर वे हर्षपूर्वक युद्ध के लिये चल पड़े। ॥६॥

ततो बलानां सङ्क्षोभो व्यवर्धत महोदधेः ।
तस्य नैर्ऋतराजस्य शैलं सञ्चालयन्निव ॥७॥

'तब उस नैर्ऋतराज की सेनाओं का कोलाहल महासागर के समान बढ़ने लगा, मानो पर्वत को हिला रहा हो। ॥७॥

ततो युद्धं समभवद्यक्षराक्षससङ्कुलम् ।
व्यथिताश्चाभवंस्तत्र सचिवा राक्षसस्य ते ॥८॥

'तब यक्षों और राक्षसों से भरा हुआ घमासान युद्ध छिड़ गया, जिसमें उस राक्षस के सचिव व्यथित हो उठे। ॥८॥

स दृष्ट्वा तादृशं सैन्यं दशग्रीवो निशाचरः ।
हर्षनादान्बहून्कृत्वा स क्रोधादभ्यधावत ॥९॥

'ऐसी सेना को देखकर निशाचर दशग्रीव अनेक हर्षनाद करते हुए क्रोधपूर्वक आगे दौड़ा। ॥९॥

ये तु ते राक्षसेन्द्रस्य सचिवा घोरविक्रमाः ।
तेषां सहस्रमेकैकं यक्षाणां समयोधयन् ॥१०॥

'उस राक्षसेन्द्र के जो घोरविक्रमी सचिव थे, उनमें से प्रत्येक ने सहस्र-सहस्र यक्षों से युद्ध किया। ॥१०॥

ततो गदाभिर्मुसलैरसिभिः शक्तितोमरैः ।
हन्यमानो दशग्रीवस्तत्सैन्यं समगाहत ॥११॥

'गदाओं, मूसलों, खड्गों, शक्तियों और तोमरों से आहत होते हुए भी दशग्रीव उस सेना में घुसता चला गया। ॥११॥

स निरुच्छ्वासवत्तत्र वध्यमानो दशाननः ।
वर्षद्भिरिव जीमूतैर्धाराभिरवरुध्यत ॥१२॥

'वहाँ आहत होते हुए दशानन उसी प्रकार श्वासरहित-सा प्रतीत हुआ, जैसे बरसते हुए मेघों की धाराओं से कोई ढँक जाये। ॥१२॥

न चकार व्यथां चैव यक्षशस्त्रैः समाहतः ।
महीधर इवाम्भोदैर्धाराशतसमुक्षितः ॥१३॥

'यक्षों के शस्त्रों से आहत होकर भी उसने कोई व्यथा प्रकट नहीं की, मानो सैकड़ों जलधाराओं से सिंचित पर्वत हो। ॥१३॥

स दुरात्मा समुद्यम्य कालदण्डोपमां गदाम् ।
प्रविवेश ततः सैन्यं नयन्यक्षान्यमक्षयम् ॥१४॥

'वह दुरात्मा काल-दण्ड के समान गदा उठाकर, यक्षों को यमलोक भेजता हुआ उस सेना में घुस गया। ॥१४॥

स कक्षमिव विस्तीर्णं शुष्केन्धनमिवाकुलम् ।
वातेनाग्निरिवायत्तो यक्षसैन्यं ददाह तत् ॥१५॥

'विस्तृत घास के मैदान अथवा सूखी लकड़ी के ढेर के समान, वायु से प्रज्वलित अग्नि के समान, उसने उस यक्षसेना को भस्म कर डाला। ॥१५॥

तैस्तु तत्र महामात्यैर्महोदरशुकादिभिः ।
अल्पावशेषास्ते यक्षाः कृता वातैरिवाम्बुदाः ॥१६॥

'महोदर, शुक आदि उन महामन्त्रियों द्वारा वे यक्ष उसी प्रकार अल्पावशेष कर दिये गये, जैसे वायु मेघों को छिन्न-भिन्न कर देती है। ॥१६॥

केचित्समाहता भग्नाः पतिताः समरक्षितौ ।
ओष्ठांश्च दशनैस्तीक्ष्णैरदशन्कुपिता रणे ॥१७॥

'कुछ आहत होकर टूटे हुए युद्धभूमि में गिर पड़े; कुछ क्रुद्ध होकर तीक्ष्ण दाँतों से अपने ही ओठ काटने लगे। ॥१७॥

श्रान्ताश्चान्योन्यमालिङ्ग्य भ्रष्टशस्त्रा रणाजिरे ।
सीदन्ति च तदा यक्षाः कूला इव जलेन ह ॥१८॥

'थके हुए, शस्त्रविहीन यक्ष एक-दूसरे को आलिंगन करके रणभूमि में उसी प्रकार धँसते जा रहे थे, जैसे जल से किनारे धँस जाते हैं। ॥१८॥

हतानां गच्छतां स्वर्गं युध्यतां पृथिवीतले ।
प्रेक्षतामृषिसङ्घानां न बभूवान्तरं दिवि ॥१९॥

'मारे गये यक्षों के स्वर्ग जाने, पृथ्वीतल पर युद्ध करते रहने, और ऋषिसंघों के देखते रहने में आकाश में कोई अन्तर नहीं रह गया था (अर्थात् निरन्तरता बनी रही)। ॥१९॥

भग्नांस्तु तान्समालक्ष्य यक्षेन्द्रांस्तु महाबलान् ।
धनाध्यक्षो महाबाहुः प्रेषयामास यक्षकान् ॥२०॥

'उन महाबली यक्षेन्द्रों को छिन्न-भिन्न होते देखकर महाबाहु धनाध्यक्ष ने और यक्षों को भेजा। ॥२०॥

एतस्मिन्नन्तरे राम विस्तीर्णबलवाहनः ।
प्रेषितो न्यपतद्यक्षो नाम्ना संयोधकण्टकः ॥२१॥

'हे राम! इसी बीच विस्तृत सेना-वाहनों सहित संयोधकण्टक नामक यक्ष भेजा गया, जो आ धमका। ॥२१॥

तेन चक्रेण मारीचो विष्णुनेव रणे हतः ।
पतितो भूतले शैलात्क्षीणपुण्य इव ग्रहः ॥२२॥

'उस चक्र से मारीच उसी प्रकार युद्ध में आहत हुआ, मानो विष्णु द्वारा हो; वह पर्वत से क्षीणपुण्य ग्रह के समान भूतल पर गिर पड़ा। ॥२२॥

ससञ्ज्ञस्तु मुहूर्तेन स विश्रम्य निशाचरः ।
तं यक्षं योधयामास स च भग्नः प्रदुद्रुवे ॥२३॥

'क्षणभर विश्राम करके सचेत हुआ वह निशाचर उस यक्ष से पुनः युद्ध करने लगा, और वह यक्ष टूटकर भाग गया। ॥२३॥

ततः काञ्चनचित्राङ्गं वैडूर्यरजसोक्षितम् ।
मर्यादां प्रतिहाराणां तोरणान्तरमाविशत् ॥२४॥

'तब स्वर्ण से चित्रित अंगोंवाले, वैडूर्य-रज से सिंचित द्वारपालों की मर्यादावाले तोरणद्वार के भीतर वह प्रविष्ट हुआ। ॥२४॥

तं तु राजन्दशग्रीवं प्रविशन्तं निशाचरम् ।
सूर्यभानुरिति ख्यातो द्वारपालो न्यवारयत् ॥२५॥

'हे राजन्! उस प्रविष्ट होते हुए निशाचर दशग्रीव को सूर्यभानु नामक विख्यात द्वारपाल ने रोका। ॥२५॥

स वार्यमाणो यक्षेण प्रविवेश निशाचरः ।
यदा तु वारितो राम न व्यतिष्ठत्स राक्षसः ॥२६॥

'उस यक्ष द्वारा रोके जाने पर भी वह निशाचर भीतर घुस गया; हे राम! रोके जाने पर भी वह राक्षस रुका नहीं। ॥२६॥

ततस्तोरणमुत्पाट्य तेन यक्षेण ताडितः ।
रुधिरं प्रस्रवन्भाति शैलो धातुस्रवैरिव ॥२७॥

'तब उस यक्ष द्वारा तोरण उखाड़कर आहत किया गया, और वह उसी प्रकार रक्त बहाता हुआ शोभित हुआ, जैसे धातुओं का स्राव बहाता हुआ पर्वत। ॥२७॥

स शैलशिखराभेण तोरणेन समाहतः ।
जगाम न क्षतिं वीरो वरदानात्स्वयम्भुवः ॥२८॥

'पर्वतशिखर के समान उस तोरण से आहत होकर भी वह वीर ब्रह्मा के वरदान के कारण कोई क्षति को प्राप्त नहीं हुआ। ॥२८॥

तेनैव तोरणेनाथ यक्षस्तेनाभिताडितः ।
नादृश्यत तदा यक्षो भस्मीकृततनुस्तदा ॥२९॥

'फिर उसी तोरण से उस यक्ष पर प्रहार किया गया, और वह यक्ष भस्मीभूत होकर तत्काल अदृश्य हो गया। ॥२९॥

ततः प्रदुद्रुवुः सर्वे दृष्ट्वा रक्षःपराक्रमम् ।
ततो नदीर्गुहाश्चैव विविशुर्भयपीडिताः ।
त्यक्तप्रहरणाः श्रान्ता विवर्णवदनास्तदा ॥३०॥

'उस राक्षस के इस पराक्रम को देखकर सभी भाग खड़े हुए; भयपीड़ित होकर, शस्त्र त्यागकर, थके हुए, विवर्ण मुखवाले होकर वे नदियों और गुफाओं में जा घुसे।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे चतुर्दशः सर्गः॥ १४॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 14 पूरा हुआ॥१४॥
