॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
एकादशः सर्गः (सर्ग 11)

रावण द्वारा लङ्का की प्राप्ति

सुमाली वरलब्धांस्तु ज्ञात्वा चैतान्निशाचरान् ।
उदतिष्ठद्भयं त्यक्त्वा सानुगः स रसातलात् ॥१॥

'इन निशाचरों को वरप्राप्त जानकर सुमाली अपने अनुचरों सहित भय त्यागकर रसातल से बाहर निकल आया। ॥१॥

मारीचश्च प्रहस्तश्च विरूपाक्षो महोदरः ।
उदतिष्ठन्सुसंरब्धाः सचिवास्तस्य रक्षसः ॥२॥

'मारीच, प्रहस्त, विरूपाक्ष और महोदर — उसके ये सचिव भी अत्यन्त उत्साहित होकर बाहर निकले। ॥२॥

सुमाली सचिवैः सार्धं वृतो राक्षसपुङ्गवैः ।
अभिगम्य दशग्रीवं परिष्वज्येदमब्रवीत् ॥३॥

'राक्षसश्रेष्ठ सचिवों सहित सुमाली ने दशग्रीव के पास जाकर, उसे गले लगाकर यह कहा — ॥३॥

दिष्ट्या ते वत्स सम्प्राप्तश्चिन्तितोऽयं मनोरथः ।
यस्त्वं त्रिभुवनश्रेष्ठाल्लब्धवान्वरमुत्तमम् ॥४॥

""हे वत्स! सौभाग्य से तुम्हारा वह चिन्तित मनोरथ पूर्ण हुआ, कि तुमने त्रिभुवनश्रेष्ठ से उत्तम वर प्राप्त किया।

यत्कृते च वयं लङ्कां त्यकत्वा याता रसातलम् ।
तद्गतं नो महाबाहो महद्विष्णुकृतं भयम् ॥५॥

"हे महाबाहु! जिस कारण हम लङ्का त्यागकर रसातल को गये थे, वह विष्णुकृत महाभय अब दूर हो गया।

असकृत्तद्भयाद्भीताः परित्यज्य स्वमालयम् ।
विद्रुताः सहिताः सर्वे प्रविष्टाः स्म रसातलम् ॥६॥

"उस भय से बार-बार भयभीत होकर हम सबने अपने निवास त्यागकर भागकर रसातल में प्रवेश किया था।

अस्मदीया च लङ्केयं नगरी राक्षसोचिता ।
निवेशिता तव भ्रात्रा धनाध्यक्षेण धीमता ॥७॥

"राक्षसों के योग्य यह लङ्का नगरी हमारी ही थी, किन्तु अब तुम्हारे भाई बुद्धिमान् धनाध्यक्ष (कुबेर) ने उसमें निवास बना लिया है।

यदि नामात्र शक्यं स्यात्साम्ना दानेन वानघ ।
तरसा वा महाबाहो प्रत्यानेतुं कृतं भवेत् ॥८॥

"हे निष्पाप, महाबाहु! यदि सम्भव हो तो साम से, दान से, अथवा बल से भी उसे वापस ले लिया जाये।

त्वं तु लङ्केश्वरस्तात भविष्यसि न संशयः ।
त्वया राक्षसवंशोऽयं निमग्नोऽपि समुद्धृतः ।

"हे तात! तुम निःसंशय लङ्केश्वर बनोगे। तुमने ही डूबे हुए इस राक्षसवंश का उद्धार किया है,

सर्वेषां नः प्रभुश्चैव भविष्यसि महाबल

"हे महाबल! और तुम ही अब हम सबके स्वामी बनोगे।" ॥९॥

अथाब्रवीद्दशग्रीवो मातामहमुपस्थितम् ।

तब दशग्रीव ने उपस्थित अपने मातामह (सुमाली) से कहा — ॥१०॥

वित्तेशो गुरुरस्माकं नार्हसे वक्तुमीदृशम्

""वित्तेश (कुबेर) हमारे गुरु के समान हैं; आपको ऐसा नहीं कहना चाहिये।

साम्नापि राक्षसेन्द्रेण प्रत्याख्यातो गरीयसा ।

"साम से भी उस गरिष्ठ राक्षसेन्द्र (सुमाली) द्वारा अस्वीकृत होकर — ॥११॥

किञ्चिन्नाह तदा रक्षो ज्ञात्वा तस्य चकीर्षितम्

उस राक्षस (दशग्रीव) ने, उसका अभिप्राय जानकर, उस समय कुछ नहीं कहा।

कस्यचित्त्वथ कालस्य वसन्तं रावणं ततः ।

कुछ समय बाद, वहाँ निवास करते हुए रावण से — ॥१२॥

उक्तवन्तं तथा वाक्यं दशग्रीवं निशाचरः

उस दशग्रीव के इस प्रकार कहे गये वचन को सुनकर वह निशाचर —

प्रहस्तः प्रश्रितं वाक्यमिदमाह स कारणम् ॥१३॥

प्रहस्त, विनम्र वाणी में, कारणसहित यह वचन बोला — ॥१३॥

दशग्रीव महाबाहो नार्हस्त्वं वक्तुमीदृशम् ।
सौभ्रात्रं नास्ति शूराणां शृणु चेदं वचो मम ॥१४॥

""हे महाबाहु दशग्रीव! आपको ऐसा नहीं कहना चाहिये। शूरवीरों के लिये भ्रातृभाव कोई बाधा नहीं होता; मेरा यह वचन सुनिये।

अदितिश्च दितिश्चैव भगिन्यौ सहिते हि ते ।
भार्ये परमरूपिण्यौ कश्यपस्य प्रजापतेः ॥१५॥

"अदिति और दिति दोनों बहनें साथ-साथ रहनेवाली, परम रूपवती प्रजापति कश्यप की पत्नियाँ थीं।

अदितिर्जनयामास देवांस्त्रिभुवनेश्वरान् ।
दितिस्त्वजनयत्पुत्रान्कश्यपस्यात्मसम्भवान् ॥१६॥

"अदिति ने त्रिभुवन के स्वामी देवताओं को जन्म दिया, और दिति ने कश्यप से उत्पन्न पुत्रों (दैत्यों) को जन्म दिया।

दैत्यानां किल धर्मज्ञ पुरीयं सवनार्णवा ।
सपर्वता मही वीर तेऽभवन्प्रभविष्णवः ॥१७॥

"हे धर्मज्ञ! हे वीर! समुद्रों और पर्वतों सहित यह सम्पूर्ण पृथ्वी पहले दैत्यों की थी, और वे ही उसके स्वामी थे।

निहत्य तांस्तु समरे विष्णुना प्रभविष्णुना ।
देवानां वशमानीतं त्रैलोक्यमिदमव्ययम् ॥१८॥

"समर्थ विष्णु द्वारा युद्ध में उन्हें मारकर यह अव्यय त्रैलोक्य देवताओं के वश में लाया गया।

नैतदेको भवानेव करिष्यति विपर्ययम् ।
सुरासुरैराचरितं तत्कुरुष्व वचो मम ॥१९॥

"आप अकेले इसका विपर्यय नहीं कर सकते। जो सुर-असुरों द्वारा भी आचरित रहा है, उसी के अनुसार मेरा यह वचन मानिये।"

एवमुक्तो दशग्रीवः प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
चिन्तयित्वा मुहूर्तं वै बाढमित्येव सोऽब्रवीत् ॥२०॥

'इस प्रकार कहे जाने पर दशग्रीव ने प्रसन्न अन्तःकरण से क्षणभर विचार करके "बहुत अच्छा" कहा। ॥२०॥

स तु तेनैव हर्षेण तस्मिन्नहनि वीर्यवान् ।
वनं गतो दशग्रीवः सह तैः क्षणदाचरैः ॥२१॥

'उसी हर्ष से उस दिन वीर्यवान् दशग्रीव उन निशाचरों सहित वन को गया। ॥२१॥

त्रिकूटस्थः स तु तदा दशग्रीवो निशाचरः ।
प्रेषयामास दौत्येन प्रहस्तं वाक्यकोविदम् ॥२२॥

'त्रिकूट पर्वत पर स्थित उस दशग्रीव ने वाक्यकुशल प्रहस्त को दूत बनाकर भेजा — ॥२२॥

प्रहस्त शीघ्रं गच्छ त्वं ब्रूहि नैर्ऋतपुङ्गवम् ।
वचसा मम वित्तेशं सामपूर्वमिदं वचः ॥२३॥

""हे प्रहस्त! तुम शीघ्र जाओ और नैर्ऋतश्रेष्ठ वित्तेश (कुबेर) से मेरी ओर से यह साम-पूर्ण वचन कहो —

इयं लङ्का पुरी राजन्राक्षसानां महात्मनाम् ।
त्वया निवेशिता सौम्य नैतद्युक्तं तवानघ ॥२४॥

"'हे राजन्! यह लङ्का पुरी महात्मा राक्षसों की है; हे सौम्य, निष्पाप! आपका इसमें निवास करना उचित नहीं है।

तद्भवान्यदि नो ह्यद्य दद्यादतुलविक्रम ।
कृता भवेन्मम प्रीतिर्धुर्मश्चैवानुपालितः ॥२५॥

"'हे अतुलविक्रम! यदि आप आज हमें यह लौटा दें, तो मेरी प्रसन्नता होगी और धर्म का भी पालन होगा।'"

स तु गत्वा पुरीं लङ्कां धनदेन सुरक्षिताम् ।
अब्रवीत्परमोदारं वित्तपालमिदं वचः ॥२६॥

'वह प्रहस्त, धनद द्वारा सुरक्षित लङ्का पुरी में जाकर, परम उदार वित्तपाल (कुबेर) से यह वचन बोला — ॥२६॥

प्रेषितोऽहं तव भ्रात्रा दशग्रीवेण सुव्रत ।
त्वत्समीपं महाबाहो सर्वशस्त्रभृतां वर ॥२७॥

""हे सुव्रत, हे महाबाहु, हे शस्त्रधारियों में श्रेष्ठ! आपके भाई दशग्रीव ने मुझे आपके समीप भेजा है।

तच्छ्रूयतां महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद ।
वचनं मम वित्तेश यद्ब्रवीति दशाननः ॥२८॥

"हे महाप्राज्ञ, हे सर्वशास्त्रविशारद वित्तेश! दशानन जो कहते हैं, वह वचन सुनिये —

इयं किल पुरी रम्या सुमालिप्रमुखैः पुरा ।
भुक्तपूर्वा विशालाक्ष राक्षसैर्भीमविक्रमैः ॥२९॥

"'हे विशालाक्ष! यह रमणीय पुरी पूर्वकाल में सुमाली आदि भीमविक्रमी राक्षसों द्वारा भोगी गई थी।

तेन विज्ञाप्यते सोऽयं साम्प्रतं विश्रवात्मज ।
तदेषा दीयतां तात याचतस्तस्य सामतः ॥३०॥

"'अतः हे विश्रवात्मज! वे अब आपसे यह निवेदन करते हैं — हे तात! उनके साम्यपूर्वक याचना करने पर यह पुरी उन्हें दे दी जाये।'"

प्रहस्तादभिसंश्रुत्य देवो वैश्रवणो वचः ।
प्रत्युवाच प्रहस्तं तं वाक्यं वाक्यविदां वरः ॥३१॥

'प्रहस्त से यह वचन सुनकर देव वैश्रवण, वाक्यवेत्ताओं में श्रेष्ठ, ने प्रहस्त को यह उत्तर दिया — ॥३१॥

दत्ता ममेयं पित्रा तु लङ्का शून्या निशाचरैः ।
निवासिते च मे यक्षैर्दानमानादिभिर्गुणैः ॥३२॥

""यह लङ्का, जो निशाचरों से शून्य थी, मुझे मेरे पिता ने दी थी; और मैंने इसे दान-मान आदि गुणों से यक्षों को बसाकर आबाद किया है।

ब्रूहि गच्छ दशग्रीवं पुरं राज्यं च यन्मम ।
तवाप्येतन्महाबाहो भुङ्क्ष्व राज्यमकण्टकम् ॥३३॥

"जाओ, दशग्रीव से कहो — मेरा यह पुर और राज्य तुम्हारा भी है, हे महाबाहु! तुम भी इस निष्कण्टक राज्य को भोगो।"

एवमुक्त्वा धनाध्यक्षो जगाम पितुरन्तिकम् ॥३४॥

'इस प्रकार कहकर धनाध्यक्ष अपने पिता के पास गये। ॥३४॥

अभिवाद्य गुरुं प्राह रावणस्य यदीप्सितम् ।
एष तात दशग्रीवो दूतं प्रेषितवान्मम ॥३५॥

'गुरु को प्रणाम करके उन्होंने रावण की इच्छा बताई — "हे तात! दशग्रीव ने मेरे पास यह दूत भेजा है —

दीयतां नगरी लङ्का पूर्वं रक्षोगणोषिता ।
मयात्र यदनुष्ठेयं तन्ममाचक्ष्व सुव्रत ॥३६॥

"पूर्व में राक्षसगण द्वारा बसाई गई लङ्का नगरी दे दी जाये। हे सुव्रत! मुझे इस विषय में जो करना उचित हो, वह बताइये।"

ब्रह्मर्षिस्त्वेवमुक्तोऽसौ विश्रवा मुनिपुङ्गवः ।
प्राञ्जलिं धनदं प्राह शृणु पुत्र वचो मम ॥३७॥

'इस प्रकार कहे जाने पर वे ब्रह्मर्षि मुनिश्रेष्ठ विश्रवा हाथ जोड़े हुए धनद से बोले — "हे पुत्र! मेरा वचन सुनो।

दशग्रीवो महाबाहुरुक्तवान्मम सन्निधौ ।
मया निर्भर्त्सितश्चासीद्बहुशोक्तः सुदुर्मतिः ॥३८॥

""महाबाहु दशग्रीव मेरे समक्ष कुछ कह चुका है; मैंने उस दुर्बुद्धि को बहुत बार निर्भर्त्सित किया और डाँटा था।

स क्रोधेन मया चोक्तो ध्वंसते च पुनः पुनः ।
श्रेयोऽभियुक्तं धर्म्यं च शृणु पुत्र वचो मम ॥३९॥

"मेरे क्रोधपूर्वक कहने पर वह बार-बार क्षुब्ध होता है। हे पुत्र! श्रेयस्कर और धर्मयुक्त मेरा यह वचन सुनो —

वरप्रदानसम्मूढो मान्याऽमान्यान् स दुर्मतिः ।
न वेत्ति मम शापाच्च प्रकृतिं दारुणां गतः ॥४०॥

"वरदान से मोहित होकर वह दुर्बुद्धि मान्य-अमान्य का भेद नहीं जानता; मेरे शाप से भी वह दारुण प्रकृति को प्राप्त हो गया है।

तस्माद्गच्छ महाबाहो कैलासं धरणीधरम् ।
निवेशय निवासार्थं त्यक्त्वा लङ्कां सहानुगः ॥४१॥

"अतः हे महाबाहु! लङ्का त्यागकर अपने अनुचरों सहित कैलास पर्वत पर जाओ, और वहीं निवास बनाओ।

तत्र मन्दाकिनी रम्या नदीनामुत्तमा नदी ।
काञ्चनैः सूर्यसङ्काशैः पङ्कजैः संवृतोदका ॥४२॥

"वहाँ नदियों में उत्तम, रमणीय मन्दाकिनी नदी है, जिसका जल सूर्यतुल्य स्वर्णिम कमलों से आच्छादित है,

कुमुदैरुत्पलैश्चैव तथाऽन्यैश्च सुगन्धिभिः
तत्र देवाः सगन्धर्वाः साप्सरोरगकिंनराः ।

"कुमुद, उत्पल तथा अन्य सुगन्धित पुष्पों से युक्त है। वहाँ देवता, गन्धर्व, अप्सरा, नाग और किन्नर — ॥४३॥

विहारशीलाः सततं रमन्ते सर्वदाऽऽश्रिताः
न हि क्षमं तवानेन वैरं धनद रक्षसा ।

"सदा वहाँ आश्रित रहकर विहारशील होकर रमण करते हैं। हे धनद! इस राक्षस से तुम्हारा वैर करना उचित नहीं है — ॥४४॥

जानीषे हि यथाऽनेन लब्धः परमको वरः ॥४५॥

"क्योंकि तुम जानते ही हो कि इसने कैसा परम वर प्राप्त किया है।" ॥४५॥

एवमुक्तो गृहीत्वाऽऽशु तद्वचः पितृगौरवात् ।
सदारपुत्रः सामान्यः सवाहनधनो गतः ॥४६॥

'इस प्रकार कहे जाने पर पितृगौरव से उस वचन को शीघ्र स्वीकार करके, पत्नी-पुत्रों सहित सामान्य होकर, वाहन और धन सहित वे चले गये। ॥४६॥

प्रहस्तोऽथ दशग्रीवं गत्वा वचनमब्रवीत् ।
प्रहृष्टात्मा महात्मानं सहामात्यं सहानुजम् ॥४७॥

'प्रहस्त ने प्रसन्नचित्त होकर अमात्यों और भाइयों सहित महात्मा दशग्रीव के पास जाकर यह वचन कहा — ॥४७॥

शून्या सा नगरी लङ्का त्यक्त्त्वैनां धनदो गतः ।
प्रविश्य तां सहास्माभिः स्वधर्मं प्रतिपालय ॥४८॥

""वह लङ्का नगरी शून्य है; धनद उसे त्यागकर चले गये हैं। हमारे साथ उसमें प्रवेश करके अपने स्वधर्म का पालन कीजिये।"

एवमुक्तो दशग्रीवः प्रहस्तेन महाबलः ।
विवेश नगरीं लङ्कां भ्रातृभिः सबलानुगैः ॥४९॥

'प्रहस्त द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर महाबली दशग्रीव अपने भाइयों और सेना-अनुचरों सहित लङ्का नगरी में प्रविष्ट हुआ। ॥४९॥

धनदेन परित्यक्तां सुविभक्तमहापथाम् ।
आरुरोह स देवारिः स्वर्गं देवाधिपो यथा ॥५०॥

'धनद द्वारा त्यागी गई, सुविभक्त राजमार्गोंवाली उस नगरी में वह देवशत्रु उसी प्रकार प्रविष्ट हुआ, जैसे देवाधिप स्वर्ग में प्रवेश करता है। ॥५०॥

स चाभिषिक्तः क्षणदाचरैस्तदा निवेशयामास पुरीं दशाननः ।
निकामपूर्णा च बभूव सा पुरी निशाचरैर्नीलबलाहकोपमैः ॥५१॥

'निशाचरों द्वारा अभिषिक्त दशानन ने उस पुरी में निवास बसाया, और वह पुरी नीलमेघों के समान वर्णवाले निशाचरों से पूर्णतया भर गई। ॥५१॥

धनेश्वरस्त्वथ पितृवाक्यगौरवान्न्यवेशयच्छशिविमले गिरौ पुरीम् ।
स्वलङ्कृतैर्भवनवरैर्विभूषितां पुरन्दरस्वेव तदाऽमरावतीम् ॥५२॥

'धनेश्वर ने भी पिता के वचन के गौरव से चन्द्रमा के समान निर्मल पर्वत पर एक नगरी बसाई, जो सुसज्जित उत्तम भवनों से सुशोभित थी, मानो इन्द्र की अमरावती ही हो।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकादशः सर्गः॥ ११॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 11 पूरा हुआ॥११॥
