॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

शततमः सर्गः (सर्ग 100)

युधाजित् का संदेश तथा भरत का तक्ष-पुष्कल सहित गन्धर्वदेश पर विजययात्रा को प्रस्थान

कस्यचित्त्वथ कालस्य युधाजित्केकयो नृपः ।
स्वगुरुं प्रेषयामास राघवाय महात्मने ॥१॥

कुछ समय बीतनेपर केकयराज युधाजित् ने महात्मा राघव के पास अपने गुरु को भेजा—॥१॥

गार्ग्यमङ्गिरसः पुत्रं ब्रह्मर्षिममितप्रभम् ।
दश चाश्वसहस्राणि प्रीतिदानमनुत्तमम् ॥२॥

अङ्गिरा के पुत्र अमित प्रभावाले ब्रह्मर्षि गार्ग्य को; और उन राजा ने प्रीति के अनुपम उपहार के रूप में दस हजार घोड़े—॥२॥

कम्बलानि च रत्नानि चित्रवस्त्रमथोत्तमम् ।
रामाय प्रददौ राजा शुभान्याभरणानि च ॥३॥

कम्बल, रत्न, उत्तम चित्रित वस्त्र तथा शुभ आभूषण श्रीराम को भेजे॥३॥ {h3}

श्रुत्वा तु राघवो धीमान्महर्षिं गार्ग्यमागतम् ।
मातुलस्याश्वपतिनः प्रहितं तन्महाधनम् ॥४॥

महर्षि गार्ग्य को आया हुआ सुनकर तथा मामा अश्वपति के भेजे हुए उस महान् धन को जानकर बुद्धिमान् राघव—॥४॥

प्रत्युद्गम्य च काकुत्स्थः क्रोशमात्रं सहानुजः ।
गार्ग्यं सम्पूजयामास यथा शक्रो बृहस्पतिम् ॥५॥

भाइयों सहित एक कोसतक आगे बढ़कर अगवानी करने गये और काकुत्स्थ ने गार्ग्य का उसी प्रकार पूजन किया, जैसे इन्द्र बृहस्पति का करते हैं॥५॥

तथा सम्पूज्य तमृषिं तद्धनं प्रतिगृह्य च ।
पृष्ट्वा प्रतिपदं सर्वं कुशलं मातुलस्य च ॥६॥

इस प्रकार उन ऋषि का पूजन करके और वह धन ग्रहण करके तथा मामा का सब कुशल-समाचार क्रमशः पूछकर—॥६॥

उपविष्टं महाभागं रामः प्रष्टुं प्रचक्रमे ।
किमाह मातुलो वाक्यं यदर्थं भगवानिह ॥७॥

बैठे हुए उन महाभाग से श्रीराम ने पूछना आरम्भ किया—"मामा ने क्या संदेश कहा है, जिसके लिये भगवन् आप यहाँ पधारे हैं?॥७॥

प्राप्तो वाक्यविदां श्रेष्ठः साक्षादिव बृहस्पतिः ।
रामस्य भाषितं श्रुत्वा महर्षिः कार्यविस्तरम् ॥८॥

वाक्यविशारदों में श्रेष्ठ, साक्षात् बृहस्पति के समान आप आये हैं।" श्रीराम का यह कथन सुनकर महर्षि ने—॥८॥

वक्तुमद्भुतसङ्काशं राघवायोपचक्रमे ।
मातुलस्ते महाबाहो वाक्यमाह नरर्षभः ॥९॥

अद्भुत जान पड़नेवाले उस कार्य को विस्तार से राघव को बताना आरम्भ किया—"महाबाहो! आपके मामा नरश्रेष्ठ—॥९॥

युधाजित्प्रीतिसंयुक्तं श्रूयतां यदि रोचते ।
अयं गन्धर्वविषयः फलमूलोपशोभितः ॥१०॥

युधाजित् ने प्रीतिपूर्वक यह संदेश कहा है; यदि रुचे तो सुनिये। यह गन्धर्वों का देश है, जो फल-मूल से सुशोभित है॥१०॥

सिन्धोरुभयतः पार्श्वे देशः परमशोभनः ।
तं च रक्षन्ति गन्धर्वाः सायुधा युद्धकोविदाः ॥११॥

सिन्धु के दोनों ओर वह प्रदेश अत्यन्त सुन्दर है। उसकी रक्षा युद्ध में कुशल और शस्त्रधारी गन्धर्व करते हैं॥११॥

शैलूषस्य सुता वीर त्रिकोट्यो वै महाबलाः ।
तान्विनिर्जित्य काकुत्स्थ गन्धर्वनगरं शुभम् ॥१२॥

वीर! शैलूष के पुत्र तीन करोड़ महाबली हैं। काकुत्स्थ! उन्हें जीतकर उस शुभ गन्धर्वनगर को—॥१२॥

निवेशय महाबोहो स्वे पुरे सुसमाहिते ।
अन्यस्य न गतिस्तत्र देशः परमशोभनः ।
रोचतां ते महाबाहो नाहं त्वामहितं वदे ॥१३॥

महाबाहो! अपने भलीभाँति व्यवस्थित नगर के रूप में बसाइये। वहाँ और किसी की पहुँच नहीं है और वह प्रदेश अत्यन्त सुन्दर है। महाबाहो! यह आपको रुचे; मैं आपसे अहितकर बात नहीं कहता।"॥१३॥

तच्छ्रुत्वा राघवः प्रीतो महर्षेर्मातुलस्य च ।
उवाच बाढमित्येव भरतं चान्ववैक्षत ॥१४॥

वह सुनकर राघव महर्षि से तथा मामा से प्रसन्न हुए और "बहुत अच्छा" कहकर भरत की ओर देखा॥१४॥

सोऽब्रवीद्राघवः प्रीतः साञ्जलिप्रग्रहो द्विजम् ।
इमौ कुमारौ तं देशं ब्रह्मर्षे विचरिष्यतः ॥१५॥

प्रसन्न हुए राघव ने हाथ जोड़कर उन द्विज से कहा—"ब्रह्मर्षे! ये दोनों कुमार उस देश में विचरेंगे॥१५॥

भरतस्यात्मजौ वीरौ तक्षः पुष्कल एव च ।
मातुलेन सुगुप्तौ तु धर्मेण सुसमाहितौ ॥१६॥

ये भरत के पुत्र वीर तक्ष और पुष्कल हैं; मामा द्वारा भलीभाँति संरक्षित होकर ये धर्मपूर्वक एकाग्र रहेंगे॥१६॥

भरतं चाग्रतः कृत्वा कुमारौ सबलानुगौ ।
निहत्य गन्धर्वसुतान्द्वे पुरे विभजिष्यतः ॥१७॥

भरत को आगे करके ये दोनों कुमार सेना और अनुचरों सहित गन्धर्वपुत्रों का वध करके दो नगर आपस में बाँट लेंगे॥१७॥

निवेश्य ते पुरवरे आत्मजौ सन्निवेश्य च ।
आगमिष्यति मे भूयः सकाशमतिधार्मिकः ॥१८॥

उन श्रेष्ठ नगरों में अपने दोनों पुत्रों को बसाकर वे अत्यन्त धर्मात्मा भरत फिर मेरे पास लौट आयेंगे।"॥१८॥

ब्रह्मर्षिमेवमुक्त्वा तु भरतं सबलानुगम् ।
आज्ञापयामास तदा कुमारौ चाभ्यषेचयत् ॥१९॥

ब्रह्मर्षि से ऐसा कहकर उन्होंने सेना और अनुचरों सहित भरत को आज्ञा दी और उस समय दोनों कुमारों का अभिषेक किया॥१९॥

नक्षत्रेण च सौम्येन पुरस्कृत्याङ्गिरस्सुतम् ।
भरतः सह सैन्येन कुमाराभ्यां विनिर्ययौ ॥२०॥

सौम्य नक्षत्र में अङ्गिरा के पुत्र को आगे करके भरत सेना तथा दोनों कुमारों के साथ प्रस्थान कर गये॥२०॥

सा सेना शक्रयुक्तेव नगरान्निर्ययावथ ।
राघवानुगता दूरं दुराधर्षा सुरैरपि ॥२१॥

वह सेना इन्द्र से युक्त सेना के समान नगर से निकली; राघव ने दूरतक उसका अनुगमन किया। वह देवताओं के लिये भी दुर्जय थी॥२१॥

मांसादानि च सत्त्वानि रक्षांसि सुमहान्ति च ।
अनुजग्मुर्हि भरतं रुधिरस्य पिपासया ॥२२॥

मांसभक्षी प्राणी तथा बहुत बड़े राक्षस भी रक्त की प्यास से भरत के पीछे-पीछे चले॥२२॥

भूतग्रामाश्च बहवो मांसभक्षाः सुदारुणाः ।
गन्धर्वपुत्रमांसानि भोक्तुकामाः सहस्रशः ॥२३॥

मांस खानेवाले बहुत-से अत्यन्त दारुण भूतगण भी हजारों की संख्या में गन्धर्वपुत्रों का मांस खाने की इच्छा से साथ हो लिये॥२३॥

सिंहव्याघ्रवराहाणां खेचराणां च पक्षिणाम् ।
बहूनि वै सहस्राणि सेनाया ययुरग्रतः ॥२४॥

सिंह, व्याघ्र, वराह तथा आकाशचारी पक्षियों के भी बहुत हजार सेना के आगे-आगे चले॥२४॥

अध्यर्धमासमुषिता पथि सेना निरामया ।
हृष्टपुष्टजनाकीर्णा केकयं समुपागमत् ॥२५॥

डेढ़ मास मार्ग में बिताकर वह निरामय सेना, जो हृष्ट-पुष्ट जनों से भरी थी, केकय देश में जा पहुँची॥२५॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे शततमः सर्गः॥ १००॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सौवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१००॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

एकाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 101)

गन्धर्वों का वध तथा तक्षशिला और पुष्कलावत नगरों का बसाया जाना

श्रुत्वा सेनापतिं प्राप्तं भरतं केकयाधिपः ।
युधाजिद्गार्ग्यसहितं परां प्रीतिमुपागमत् ॥१॥

सेनापति भरत को आया सुनकर केकयराज युधाजित् गार्ग्य सहित परम प्रसन्न हुए॥१॥

स निर्ययौ जनौघेन महता केकयाधिपः ।
त्वरमाणोऽभिचक्राम गन्धर्वान्कामरूपिणः ॥२॥

वे केकयाधिपति बड़े जनसमूह के साथ निकले और शीघ्रता करते हुए इच्छानुसार रूप धारण करनेवाले गन्धर्वों की ओर बढ़े॥२॥

भरतश्च युधाजिच्च समेतौ लघुविक्रमैः ।
गन्धर्वनगरं प्राप्तौ सबलौ सपदानुगौ ॥३॥

भरत और युधाजित्—दोनों शीघ्र पराक्रम करनेवाले सैनिकों के साथ मिलकर सेना और अनुचरों सहित गन्धर्वनगर में जा पहुँचे॥३॥

श्रुत्वा तु भरतं प्राप्तं गन्धर्वास्ते समागताः ।
योद्धुकामा महावीर्या व्यनदन् वै समन्ततः ॥४॥

भरत को आया सुनकर वे गन्धर्व एकत्र हो गये और युद्ध की इच्छा से महापराक्रमी होकर चारों ओर गरजने लगे॥४॥

ततः समभवद्युद्धं तुमुलं रोमहर्षणम् ।
सप्तरात्रं महाभीमं न चान्यतरयोर्जयः ॥५॥

तब रोमाञ्च खड़ा कर देनेवाला तुमुल युद्ध हुआ, जो सात रातोंतक अत्यन्त भयंकर रूप से चलता रहा और किसी एक की भी विजय नहीं हुई॥५॥

खड्गशक्तिधनुर्ग्राहा नद्यः शोणितसंस्रवाः ।
नृकलेवरवाहिन्यः प्रवृत्ताः सर्वतोदिशम् ॥६॥

खड्ग, शक्ति और धनुष जिनके ग्राह थे, ऐसी रक्त की नदियाँ, जिनमें मनुष्यों के शव बहते थे, चारों दिशाओं में बहने लगीं॥६॥

ततो रामानुजः क्रुद्धः कालस्यास्त्रं सुदारुणम् ।
संवर्तं नाम भरतो गन्धर्वेष्वभ्यचोदयत् ॥७॥

तब श्रीराम के छोटे भाई भरत ने क्रुद्ध होकर काल का संवर्त नामक अत्यन्त दारुण अस्त्र गन्धर्वोंपर छोड़ा॥७॥

ते बद्धाः कालपाशेन संवर्तेन विदारिताः ।
क्षणेनाभिहतास्तेन तिस्रः कोट्यो महात्मनाम् ॥८॥

काल के पाश में बँधे हुए वे संवर्त से विदीर्ण हो गये और क्षणभर में ही उससे तीन करोड़ महात्मा मारे गये॥८॥

तं घातं घोरसङ्काशं न स्मरन्ति दिवौकसः ।
निमेषान्तरमात्रेण तादृशानां महात्मनाम् ॥९॥

उस घोर संहार को देवता भी स्मरण नहीं करते कि निमेषमात्र में ही वैसे महात्माओं का ऐसा नाश हुआ हो॥९॥

हतेषु तेषु सर्वेषु भरतः केकयीसुतः ।
निवेशयामास तदा समृद्धे द्वे पुरोत्तमे ॥१०॥

उन सबके मारे जानेपर कैकेयीनन्दन भरत ने उस समय दो समृद्ध श्रेष्ठ नगर बसाये॥१०॥

तक्षं तक्षशिलायां तु पुष्कलं पुष्कलावते ।
तक्षपुष्कलोपरि टिप्पणी गन्धर्वदेशे रुचिरे गान्धारविषये च सः ॥११॥

तक्षशिला में तक्ष को और पुष्कलावत में पुष्कल को बिठाया—उस रमणीय गन्धर्वदेश तथा गान्धार प्रदेश में॥११॥

धनरत्नौघसङ्कीर्णे काननैरुपशोभिते ।
अन्योन्यसङ्घर्षकृते स्पर्धया गुणविस्तरैः ॥१२॥

वे दोनों नगर धन-रत्नों के ढेर से भरे और वनों से सुशोभित थे तथा गुणों के विस्तार में स्पर्धा से एक-दूसरे को होड़ देते थे॥१२॥

उभे सुरुचिरप्रख्ये व्यवहारैरकिल्बिषैः ।
उद्यानयानसम्पूर्णे सुविभक्तान्तरापणे ॥१३॥

दोनों अत्यन्त सुन्दर जान पड़ते थे, वहाँ का व्यवहार निष्कलङ्क था तथा वे उद्यानों और वाहनों से भरे थे और बीच-बीच में सुव्यवस्थित बाजार थे॥१३॥

उभे पुरवरे रम्ये विस्तरैरुपशोभिते ।
गृहमुख्यैः सुरुचिरैर्विमानसमवर्णिभिः ॥१४॥

वे दोनों श्रेष्ठ नगर रमणीय थे, विस्तार से सुशोभित थे तथा विमानों के समान वर्णवाले सुन्दर श्रेष्ठ भवनों से युक्त थे॥१४॥

शोभिते शोभनीयैश्च देवायतनविस्तरैः ।
तालैस्तमालैस्तिलकैर्वकुलैरुपशोभिते ॥१५॥

वे सुशोभनीय देवमन्दिरों के विस्तार से तथा ताल, तमाल, तिलक और मौलसिरी के वृक्षों से सुशोभित थे॥१५॥

निवेश्य पञ्चभिर्वर्षैर्भरतो राघवानुजः ।
पुनरायान्महाबाहुरयोध्यां केकयीसुतः ॥१६॥

पाँच वर्षों में उन्हें बसाकर राघव के छोटे भाई महाबाहु कैकेयीनन्दन भरत पुनः अयोध्या लौट आये॥१६॥

सोऽभिवाद्य महात्मानं साक्षाद्धर्ममिवापरम् ।
राघवं भरतः श्रीमान्ब्रह्माणमिव वासवः ॥१७॥

साक्षात् दूसरे धर्म के समान महात्मा राघव को श्रीमान् भरत ने उसी प्रकार प्रणाम किया, जैसे इन्द्र ब्रह्मा को करते हैं॥१७॥

शशंस च यथावृत्तं गन्धर्ववधमुत्तमम् ।
निवेशनं च देशस्य श्रुत्वा प्रीतोऽस्य राघवः ॥१८॥

और गन्धर्वों के उस उत्तम वध तथा उस देश के बसाये जाने का सारा वृत्तान्त उन्होंने कह सुनाया; सुनकर राघव प्रसन्न हुए॥१८॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकाधिकशततमः सर्गः॥ १०१॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में एक सौ पहला सर्ग पूरा हुआ॥१०१॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

द्व्यधिकशततमः सर्गः (सर्ग 102)

अङ्गद और चन्द्रकेतु का अभिषेक तथा अङ्गदीया एवं चन्द्रकान्ता नगरियों की स्थापना

तच्छ्रुत्वा हर्षमापेदे राघवो भ्रातृभिः सह ।
वाक्यं चाद्भुतसङ्काशं तदा प्रोवाच लक्ष्मणम् ॥१॥

यह सुनकर राघव भाइयों सहित हर्ष से भर गये और उस समय उन्होंने लक्ष्मण से यह अद्भुत जान पड़नेवाला वचन कहा—॥१॥

इमौ कुमारौ सौमित्रे तव धर्मविशारदौ ।
अङ्गदश्चन्द्रकेतुश्च राज्यार्थे दृढविक्रमौ ॥२॥

"सौमित्रे! ये तुम्हारे दोनों धर्मविशारद कुमार अङ्गद और चन्द्रकेतु राज्य के लिये दृढ़ पराक्रमवाले हैं॥२॥

इमौ राज्येऽभिषेक्ष्यामि देशः साधु विधीयताम् ।
रमणीयो ह्यसम्बाधो रमेतां यत्र धन्विनौ ॥३॥

इन्हें मैं राज्यपर अभिषिक्त करूँगा; कोई अच्छा प्रदेश ढूँढ़ा जाय, जो रमणीय और खुला हो, जहाँ ये दोनों धनुर्धर सुख से रह सकें॥३॥

न राज्ञो यत्र पीडा स्यान्नाश्रमाणां विनाशनम् ।
स देशो दृश्यतां सौम्य नापराध्यामहे यथा ॥४॥

जहाँ राजा को पीड़ा न हो और आश्रमों का विनाश न हो—सौम्य! ऐसा प्रदेश देखा जाय, जिससे हम अपराध के भागी न बनें।"॥४॥

तथोक्तवति रामे तु भरतः प्रत्युवाच ह ।
अयं कारुपथो देशो रमणीयो निरामयः ॥५॥

श्रीराम के ऐसा कहनेपर भरत ने उत्तर दिया—"यह कारुपथ नामक प्रदेश रमणीय और निरामय है॥५॥

निवेश्यतां तत्र पुरमङ्गदस्य महात्मनः ।
चन्द्रकेतोः सुरुचिरं चन्द्रकान्तं निरामयम् ॥६॥

महात्मा अङ्गद का नगर वहीं बसाया जाय और चन्द्रकेतु के लिये अत्यन्त सुन्दर तथा निरामय चन्द्रकान्त नगर बसे।"॥६॥

तद्वाक्यं भरतेनोक्तं प्रतिजग्राह राघवः ।
तं च कृत्वा वशे देशमङ्गदस्य न्यवेशयत् ॥७॥

भरत का वह वचन राघव ने स्वीकार कर लिया और उस प्रदेश को वश में करके वहाँ अङ्गद को बसाया॥७॥

अङ्गदीया पुरी रम्याप्यङ्गदस्य निवेशिता ।
रमणीया सुगुप्ता च रामेणाक्लिष्टकर्मणा ॥८॥

अङ्गद की वह रमणीय नगरी अङ्गदीया कहलायी, जो अनायास ही महान् कर्म करनेवाले श्रीराम द्वारा रमणीय और सुरक्षित बनायी गयी॥८॥

चन्द्रकेतोश्च मल्लस्य मल्लभूम्यां निवेशिता ।
चन्द्रकान्तेति विख्याता दिव्या स्वर्गपुरी यथा ॥९॥

और मल्ल चन्द्रकेतु की नगरी मल्लभूमि में बसायी गयी, जो चन्द्रकान्ता नाम से विख्यात हुई और स्वर्गपुरी के समान दिव्य थी॥९॥

ततो रामः परां प्रीतिं लक्ष्मणो भरतस्तथा ।
ययुर्युद्धे दुराधर्षा अभिषेकं च चक्रिरे ॥१०॥

तब युद्ध में दुर्जय श्रीराम, लक्ष्मण और भरत परम प्रीति को प्राप्त हुए और उन्होंने अभिषेक किया॥१०॥

अभिषिच्य कुमारौ स प्रस्थापयति राघवः ।
अङ्गदं पश्चिमां भूमिं चन्द्रकेतुमुदङ्मुखम् ॥११॥

दोनों कुमारों का अभिषेक करके राघव ने उन्हें भेजा—अङ्गद को पश्चिम भूमि की ओर और चन्द्रकेतु को उत्तर की ओर॥११॥

अङ्गदं चापि सौमित्रिर्लक्ष्मणोऽनुजगाम ह ।
चन्द्रकेतोस्तु भरतः पार्ष्णिग्राहो बभूव ह ॥१२॥

अङ्गद के साथ सुमित्राकुमार लक्ष्मण गये और चन्द्रकेतु के पार्ष्णिग्राह भरत हुए॥१२॥

लक्ष्मणस्त्वङ्गदीयायां संवत्सरमथोषितः ।
पुत्रे स्थिते दुराधर्षे अयोध्यां पुनरागमत् ॥१३॥

लक्ष्मण अङ्गदीया नगरी में एक वर्षतक रहे और उस दुर्जय पुत्र के स्थिर हो जानेपर पुनः अयोध्या लौट आये॥१३॥

भरतोऽपि तथैवोष्य संवत्सरमतोऽधिकम् ।
अयोध्यां पुनरागम्य रामपादावुपास्त सः ॥१४॥

भरत भी उसी प्रकार एक वर्ष से कुछ अधिक रहकर पुनः अयोध्या आकर श्रीराम के चरणों की सेवा में लग गये॥१४॥

उभौ सौमित्रिभरतौ रामपादावनुव्रतौ ।
कालं गतमपि स्नेहान्न जज्ञातेऽतिधार्मिकौ ॥१५॥

श्रीराम के चरणों के अनुव्रती वे दोनों अत्यन्त धर्मात्मा सुमित्राकुमार और भरत स्नेह के कारण बीता हुआ समय भी नहीं जान पाते थे॥१५॥

एवं वर्षसहस्राणि दश तेषां ययुस्तदा ।
धर्मे प्रयतमानानां पौरकार्येषु नित्यदा ॥१६॥

इस प्रकार प्रजा के कार्यों में नित्य धर्मपूर्वक प्रयत्नशील उन तीनों के दस हजार वर्ष उस समय बीत गये॥१६॥

विहृत्य कालं परिपूर्णमानसाः श्रिया वृता धर्मपुरे सुसंस्थिताः ।
त्रयः समिद्धा इव दीप्ततेजसो महाध्वरे साधु हुतास्त्रयोऽग्नयः ॥१७॥

समय बिताकर, पूर्ण मनोरथ होकर और शोभा से घिरे हुए वे तीनों धर्मपुरी में भलीभाँति स्थित होकर ऐसे शोभा पाते थे, मानो महान् यज्ञ में विधिपूर्वक हवन किये गये दीप्त तेजवाले तीन प्रज्वलित अग्नि हों॥१७॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे द्व्यधिकशततमः सर्गः॥ १०२॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में एक सौ दूसरा सर्ग पूरा हुआ॥१०२॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

त्र्यधिकशततमः सर्गः (सर्ग 103)

काल का तपस्वी के वेश में आकर श्रीराम से एकान्त में मिलना

कस्यचित्त्वथ कालस्य रामे धर्मपरे स्थिते ।
कालस्तापसरूपेण राजद्वारमुपागमत् ॥१॥

कुछ काल बीतनेपर, जब श्रीराम धर्म में तत्पर रहकर स्थित थे, तब काल तपस्वी का रूप धारण करके राजद्वारपर आया॥१॥

सोऽब्रवील्लक्ष्मणं वाक्यं धृतिमन्तं यशश्विनम् ।
मां निवेदय रामाय सम्प्राप्तं कार्यगौरवात् ॥२॥

उसने धैर्यवान् और यशस्वी लक्ष्मण से कहा—"कार्य के गौरव से आये हुए मुझे श्रीराम के पास निवेदित करो॥२॥

दूतोऽस्म्यतिबलस्याहं महर्षेरमितौजसः ।
रामं दिदृक्षुरायातः कार्येण हि महाबल ॥३॥

महाबल! मैं अमित ओजवाले अत्यन्त बलशाली महर्षि का दूत हूँ और कार्यवश श्रीराम के दर्शन की इच्छा से आया हूँ।"॥३॥

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सौमित्रिस्त्वरयाऽन्वितः ।
न्यवेदयत रामाय तापसं तं समागतम् ॥४॥

उसका वह वचन सुनकर सुमित्राकुमार ने शीघ्रता के साथ आये हुए उस तपस्वी को श्रीराम से निवेदित किया॥४॥

जयस्व राम धर्मेण उभौ लोकौ महाद्युते ।
दूतस्त्वां द्रष्टुमायातस्तपसा भास्करप्रभः ॥५॥

"महाद्युते श्रीराम! आप धर्म से दोनों लोकों को जीतें। तपस्या से सूर्य के समान प्रभावाला एक दूत आपको देखने आया है।"॥५॥

तद्वाक्यं लक्ष्मणेनोक्तं श्रुत्वा राम उवाच ह ।
प्रवेश्यतां मुनिस्तात महौजास्तस्य वाक्यधृत् ॥६॥

लक्ष्मण का कहा हुआ वह वचन सुनकर श्रीराम ने कहा—"तात! उन महातेजस्वी मुनि को, जो उनका संदेश धारण किये हैं, भीतर ले आओ।"॥६॥

सौमित्रिस्तु तथेत्युक्त्वा प्रावेशयत तं मुनिम् ।
ज्वलन्तमेव तेजोभिः प्रदहन्तमिवांशुभिः ॥७॥

सुमित्राकुमार ने "बहुत अच्छा" कहकर उन मुनि को भीतर पहुँचाया, जो तेज से जलते हुए-से और किरणों से मानो दहन करते हुए थे॥७॥

सोऽभिगम्य रघुश्रेष्ठं दीप्यपानं स्वतेजसा ।
ऋषिर्मधुरया वाचा वर्धस्वेत्याह राघवम् ॥८॥

अपने तेज से देदीप्यमान रघुश्रेष्ठ के पास जाकर उन ऋषि ने मधुर वाणी से राघव से "आपकी वृद्धि हो" कहा॥८॥

तस्मै रामो महातेजाः पूजामर्घ्यपुरोगमाम् ।
ददौ कुशलमव्यग्रं प्रष्टुमेवोपचक्रमे ॥९॥

महातेजस्वी श्रीराम ने उन्हें अर्घ्य आदि से पूजा दी और निश्चिन्त होकर कुशल पूछना आरम्भ किया॥९॥

पृष्टश्च कुशलं तेन रामेण वदतां वरः ।
आसने काञ्चने दिव्ये निषसाद महायशाः ॥१०॥

श्रीराम द्वारा कुशल पूछे जानेपर वे वक्ताओं में श्रेष्ठ महायशस्वी दिव्य सुवर्णमय आसनपर बैठ गये॥१०॥

तमुवाच ततो रामः स्वागतं ते महामुने ।
प्रापयास्य च वाक्यानि यतो दूतस्त्वमागतः ॥११॥

तब श्रीराम ने उनसे कहा—"महामुने! आपका स्वागत है। जिनके दूत बनकर आप आये हैं, उनके वचन कहिये।"॥११॥

चोदितो राजसिंहेन मुनिर्वाक्यमभाषत ।
द्वन्द्वमेतत्प्रवक्तव्यं हितं वै यद्यपेक्षसे ॥१२॥

राजसिंह द्वारा प्रेरित होकर उन मुनि ने कहा—"यह बात एकान्त में ही कहने योग्य है; यदि आप अपना हित चाहते हैं—॥१२॥

यः शृणोति निरीक्षेद्वा स वध्यो भविता तव ।
भवेद्वै मुनिमुख्यस्य वचनं यद्यपेक्षसे ॥१३॥

तो जो कोई इसे सुने अथवा देखे, वह आपके लिये वध्य हो जाय—यदि आप मुनिश्रेष्ठ का वचन चाहते हैं।"॥१३॥

स तथेति प्रतिज्ञाय रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
द्वारि तिष्ठ महाबाहो प्रतिहारं विसर्जय ॥१४॥

श्रीराम ने "ऐसा ही हो" कहकर प्रतिज्ञा की और लक्ष्मण से कहा—"महाबाहो! द्वारपर खड़े रहो और द्वारपाल को हटा दो॥१४॥

स मे वध्यः खलु भवेत् कथाद्वन्द्वं समीरितम् ।
ऋषेर्मम च सौमित्रे पश्येद्वा शृणुयाच्च यः ॥१५॥

सौमित्रे! ऋषि और मेरे बीच की जो बात हो, उसे जो देखे अथवा सुने, वह निश्चय ही मेरे लिये वध्य होगा।"॥१५॥

ततो निक्षिप्य काकुत्स्थो लक्ष्मणं द्वारि सङ्ग्रहम् ।
तमुवाच मुने वाक्यं कथयस्वेति राघवः ॥१६॥

तब काकुत्स्थ ने लक्ष्मण को द्वारपर नियुक्त करके उन मुनि से कहा—"मुने! अब कहिये॥१६॥

यत्ते मनीषितं वाक्यं येन वाऽसि समाहितः ।
कथयस्वाविशङ्कस्त्वं ममापि हृदि वर्तते ॥१७॥

आपके मन में जो वचन है अथवा जिसके लिये आप भेजे गये हैं, वह निःशङ्क होकर कहिये; वह मेरे हृदय में ही रहेगा।"॥१७॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे त्र्यधिकशततमः सर्गः॥ १०३॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में एक सौ तीसरा सर्ग पूरा हुआ॥१०३॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

चतुरधिकशततमः सर्गः (सर्ग 104)

काल का ब्रह्मा जी का संदेश सुनाना तथा श्रीराम का स्वधाम लौटने को स्वीकार करना

शृणु राजन्महासत्व यदर्थमहमागतः ।
पितामहेन देवेन प्रेषितोऽस्मि महाबल ॥१॥

"महासत्त्व राजन्! सुनिये, मैं किसलिये आया हूँ। महाबल! मुझे देव पितामह ने भेजा है॥१॥

तवाहं पूर्वसद्भावे पुत्रः परपुरञ्जय ।
मायासम्भावितो वीर कालः सर्वसमाहरः ॥२॥

परपुरञ्जय वीर! पूर्व सृष्टि में मैं आपका ही पुत्र हूँ—माया से उत्पन्न सर्वसंहारक काल॥२॥

पितामहश्च भगवानाह लोकपतिः प्रभुः ।
समयस्ते कृतः सौम्य लोकान्सम्परिरक्षितुम् ॥३॥

भगवान् लोकपति प्रभु पितामह ने कहा है—'सौम्य! आपने लोकों की रक्षा के लिये जो अवधि निश्चित की थी, वह पूरी हुई॥३॥

सङ्क्षिप्य हि पुरा लोकान्मायया स्वयमेव हि ।
महार्णवे शयानोऽप्सु मां त्वं पूर्वमजीजनः ॥४॥

पहले आपने माया से स्वयं ही लोकों को समेटकर महासागर के जल में शयन करते हुए मुझे उत्पन्न किया था॥४॥

भोगवन्तं ततो नागमनन्तमुदकेशयम् ।
मायया जनयित्वा त्वं द्वौ च सत्त्वौ महाबलौ ॥५॥

फिर जल में शयन करनेवाले भोगधारी अनन्त नाग को तथा माया से दो महाबली प्राणियों को उत्पन्न किया—॥५॥

मधुं च कैटभं चैव ययोरस्थिचयैर्वृता ।
इयं पर्वतसम्बाधा मेदिनी चाभवन्मही ॥६॥

मधु और कैटभ को, जिनकी अस्थियों के ढेर से ढँकी हुई यह पर्वतों से भरी मेदिनी—यह पृथ्वी—बनी॥६॥

पद्मे दिव्येऽर्कसङ्काशे नाभ्यामुत्पाद्य मामपि ।
प्राजापत्यं त्वया कर्म मयि सर्वं निवेशितम् ॥७॥

सूर्य के समान कान्तिवाले दिव्य कमलपर नाभि से मुझे भी उत्पन्न करके आपने प्रजापति का सारा कार्य मुझमें स्थापित कर दिया॥७॥

सोऽहं सन्न्यस्तभारो हि त्वामुपासे जगत्पतिम् ।
रक्षां विधत्स्व भूतेषु मम तेजस्करो भवान् ॥८॥

वह मैं भार से मुक्त होकर आप जगत्पति की उपासना करता हूँ। प्राणियों की रक्षा का विधान कीजिये; आप ही मेरे तेज के कारण हैं॥८॥

ततस्त्वमपि दुर्धर्षात्तस्माद्भावात्सनातनात् ।
रक्षार्थं सर्वभूतानां विष्णुत्वमुपजग्मिवान् ॥९॥

तब आपने भी उस दुर्धर्ष सनातन भाव से समस्त प्राणियों की रक्षा के लिये विष्णुत्व धारण किया॥९॥

अदित्यां वीर्यवान्पुत्रो भ्रातऽणां वीर्यवर्धनः ।
समुत्पन्नेषु कृत्येषु तेषां साह्याय कल्पसे ॥१०॥

अदिति के वीर्यवान् पुत्र होकर आपने भाइयों का पराक्रम बढ़ाया और कार्य उपस्थित होनेपर उनकी सहायता के योग्य बने॥१०॥

स त्वं वित्रास्यमानासु प्रजासु जगतां वर ।
रावणस्य वधाकाङ्क्षी मानुषेषु मनोऽदधाः ॥११॥

जगत् में श्रेष्ठ! प्रजा के त्रस्त होनेपर रावण के वध की इच्छा से आपने मनुष्यों में मन लगाया॥११॥

दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च ।
कृत्वा वासस्य नियतिं स्वयमेवात्मना पुरा ॥१२॥

दस हजार वर्ष और दस सौ वर्ष—इस प्रकार निवास की अवधि आपने स्वयं ही पहले निश्चित की थी॥१२॥

स त्वं मनोमयः पुत्रः पूर्णायुर्मानुषेष्विह ।
कालोऽयं ते नरश्रेष्ठ समीपमुपवर्तितुम् ॥१३॥

नरश्रेष्ठ! वह आप मनोमय पुत्र यहाँ मनुष्यों में पूर्ण आयु पा चुके हैं; अब यह समय है कि आप अपने धाम को लौटें॥१३॥

यदि भूयो महाराज प्रजा इच्छस्युपासितुम् ।
वस वा वीर भद्रं त एवमाह पितामहः ॥१४॥

महाराज! यदि आप फिर भी प्रजा की सेवा करना चाहें, तो वीर! रहिये, आपका कल्याण हो—ऐसा पितामह ने कहा है॥१४॥

अथ वा विजिगीषा ते सुरलोकाय राघव ।
सनाथा विष्णुना देवा भवन्तु विगतज्वराः ॥१५॥

अथवा राघव! यदि आपकी इच्छा सुरलोक की ओर हो, तो देवता विष्णु से सनाथ होकर निर्भय हो जायँ।'"॥१५॥

श्रुत्वा पितामहेनोक्तं वाक्यं कालसमीरितम् ।
राघवः प्रहसन्वाक्यं सर्वसंहारमब्रवीत् ॥१६॥

काल द्वारा कही गयी पितामह की वह बात सुनकर राघव ने हँसकर उस सर्वसंहारक से कहा—॥१६॥

श्रुत्वा मे देवदेवस्य वाक्यं परममद्भुतम् ।
प्रीतिर्हि महती जाता तवागमनसम्भवा ॥१७॥

"देवदेव का यह परम अद्भुत वचन सुनकर मुझे बड़ी प्रसन्नता हुई और तुम्हारे आगमन से भी॥१७॥

त्रयाणामपि लोकानां कार्यार्थं मम सम्भवः ।
भद्रं तेऽस्तु गमिष्यामि यत एवाहमागतः ॥१८॥

तीनों लोकों के कार्य के लिये ही मेरा जन्म हुआ था। तुम्हारा कल्याण हो; जहाँ से मैं आया हूँ, वहीं जाऊँगा॥१८॥

हद्गतो ह्यसि सम्प्राप्तो न मे तत्र विचारणा ।
मया हि सर्वकृत्येषु देवानां वशवर्तिनाम् ।
स्थातव्यं सर्वसंहार यथा ह्याह पितामहः ॥१९॥

तुम मेरे हृदय की ही बात लेकर आये हो; इसमें मुझे कोई विचार नहीं करना है। सर्वसंहार! देवताओं के सब कार्यों में मुझे उनके अधीन ही रहना चाहिये, जैसा पितामह ने कहा है।"॥१९॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे चतुरधिकशततमः सर्गः॥ १०४॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में एक सौ चौथा सर्ग पूरा हुआ॥१०४॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

पञ्चाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 105)

दुर्वासा जी का आगमन तथा लक्ष्मण का सबकी रक्षा के लिये स्वयं को संकट में डालना

तथा तयोः संवदतोर्दुर्वासा भगवानृषिः ।
रामस्य दर्शनाकाङ्क्षी राजद्वारमुपागमत् ॥१॥

उन दोनों के इस प्रकार बातचीत करते समय भगवान् दुर्वासा ऋषि श्रीराम के दर्शन की इच्छा से राजद्वारपर आये॥१॥

सोऽभिगम्य तु सौमित्रिमुवाच ऋषिसत्तमः ।
रामं दर्शय मे शीघ्रं पुरा मेऽर्थोऽतिवर्तते ॥२॥

उन ऋषिश्रेष्ठ ने सुमित्राकुमार के पास जाकर कहा—"मुझे शीघ्र श्रीराम के दर्शन कराओ; इससे पहले कि मेरा प्रयोजन बीत जाय।"॥२॥

मुनेस्तु भाषितं श्रुत्वा लक्ष्मणः परवीरहा ।
अभिवाद्य महात्मानं वाक्यमेतदुवाच ह ॥३॥

मुनि का यह कथन सुनकर शत्रुवीरों का संहार करनेवाले लक्ष्मण ने उन महात्मा को प्रणाम करके यह वचन कहा—॥३॥

किं कार्यं ब्रूहि भगवन्को वाऽर्थः किं करोम्यहम् ।
व्यग्रो हि राघवो ब्रह्मन्मुहूर्तं प्रतिपाल्यताम् ॥४॥

"भगवन्! बताइये, क्या कार्य है, क्या प्रयोजन है, मैं क्या करूँ? ब्रह्मन्! राघव इस समय व्यग्र हैं; दो घड़ी प्रतीक्षा कीजिये।"॥४॥

तच्छ्रुत्वा ऋषिशार्दूलः क्रोधेन कलुषीकृतः ।
उवाच लक्ष्मणं वाक्यं निर्दहन्निव चक्षुषा ॥५॥

यह सुनकर वे ऋषिश्रेष्ठ क्रोध से कलुषित हो उठे और नेत्रों से मानो जलाते हुए लक्ष्मण से बोले—॥५॥

अस्मिन्क्षणे मां सौमित्रे रामाय प्रतिवेदय ।
अस्मिन्क्षणे मां सौमित्रे न निवेदयसे यदि ।
विषयं त्वां पुरं चैव शपिष्ये राघवं तथा ॥६॥

"सौमित्रे! इसी क्षण मुझे श्रीराम से निवेदित करो। सौमित्रे! यदि इसी क्षण निवेदित नहीं करोगे, तो मैं तुम्हें, इस देश को, इस नगर को और राघव को भी शाप दे दूँगा॥६॥

भरतं चैव सौमित्रे युष्माकं या च सन्ततिः ।
न हि शक्ष्याम्यहं भूयो मन्युं धारयितुं हृदि ॥७॥

सौमित्रे! और भरत को भी तथा तुम लोगों की जो सन्तान है, उसे भी। मैं अब हृदय में इस क्रोध को और अधिक धारण नहीं कर सकूँगा।"॥७॥

तच्छ्रुत्वा घोरसङ्काशं वाक्यं तस्य महात्मनः ।
चिन्तयामास मनसा तस्य वाक्यस्य निश्चयम् ॥८॥

उन महात्मा का वह घोर जान पड़नेवाला वचन सुनकर लक्ष्मण ने मन-ही-मन उस वचन के निश्चय पर विचार किया॥८॥

एकस्य मरणं मेऽस्तु मा भूत्सर्वविनाशनम् ।
इति बुद्ध्या विनिश्चित्य राघवाय न्यवेदयत् ॥९॥

"एक का ही मरण हो, सबका विनाश न हो"—ऐसा बुद्धि से निश्चय करके उन्होंने राघव को निवेदन कर दिया॥९॥

लक्ष्मणस्य वचः श्रुत्वा रामः कालं विसृज्य च ।
निस्सृत्य त्वरितं राजा अत्रेः पुत्रं ददर्श ह ॥१०॥

लक्ष्मण का वचन सुनकर श्रीराम काल को विदा करके शीघ्र बाहर निकले और उन राजा ने अत्रिपुत्र का दर्शन किया॥१०॥

सोऽभिवाद्य महात्मानं ज्वलन्तमिव तेजसा ।
किं कार्यमिति काकुत्स्थः कृताञ्जलिरभाषत ॥११॥

तेज से जलते हुए-से उन महात्मा को प्रणाम करके काकुत्स्थ ने हाथ जोड़कर पूछा—"क्या कार्य है?"॥११॥

तद्वाक्यं राघवेणोक्तं श्रुत्वा मुनिवरः प्रभुम् ।
प्रत्याह रामं दुर्वासाः श्रूयतां धर्मवत्सल ॥१२॥

राघव का वह वचन सुनकर मुनिवर दुर्वासा ने उन प्रभु श्रीराम को उत्तर दिया—"धर्मवत्सल! सुनिये॥१२॥

अद्य वर्षसहस्रस्य समाप्तिस्तपसो मम ।
सोऽहं भोजनमिच्छामि यथासिद्धं तवानघ ॥१३॥

आज मेरी एक हजार वर्ष की तपस्या पूरी हुई है। अनघ! इसलिये मैं आपके यहाँ जो सिद्ध हो, वह भोजन चाहता हूँ।"॥१३॥

तच्छ्रुत्वा वचनं राजा राघवः प्रीतमानसः ।
भोजनं मुनिमुख्याय यथासिद्धमुपाहरत् ॥१४॥

यह वचन सुनकर राजा राघव प्रसन्न मन से उन मुनिश्रेष्ठ के लिये जैसा सिद्ध था, वैसा भोजन ले आये॥१४॥

स तु भुक्त्वा मुनिश्रेष्ठस्तदन्नममृतोपमम् ।
साधु रामेति सम्भाष्य स्वमाश्रममुपागमत् ॥१५॥

उन मुनिश्रेष्ठ ने अमृत के समान वह अन्न खाकर "साधु श्रीराम!" कहा और अपने आश्रम को लौट गये॥१५॥

तस्मिन् गते मुनिवरे स्वाश्रमं लक्ष्मणाग्रजः ।
संस्मृत्य कालवाक्यानि ततो दुःखमुपागमत् ॥१६॥

उन मुनिवर के अपने आश्रम को चले जानेपर लक्ष्मण के बड़े भाई काल के वचनों का स्मरण करके दुःख में डूब गये॥१६॥

दुःखेन च सुसन्तप्तः स्मृत्वा तद्घोरदर्शनम् ।
अवाङ्मुखो दीनमना व्याहर्तुं न शशाक ह ॥१७॥

उस घोर दर्शनवाली बात का स्मरण करके दुःख से अत्यन्त सन्तप्त होकर, मुँह नीचा किये, दीन मन से वे कुछ बोल न सके॥१७॥

ततो बुद्ध्या विनिश्चित्य कालवाक्यानि राघवः ।
नैतदस्तीति निश्चित्य तूष्णीमासीन्महायशाः ॥१८॥

फिर बुद्धि से काल के वचनों का निश्चय करके, "इसका कोई उपाय नहीं"—ऐसा निश्चय करके वे महायशस्वी चुप रह गये॥१८॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे पञ्चाधिकशततमः सर्गः॥ १०५॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में एक सौ पाँचवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१०५॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

षडधिकशततमः सर्गः (सर्ग 106)

श्रीराम का लक्ष्मण का परित्याग तथा लक्ष्मण का सशरीर स्वर्गगमन

अवाङ्मुखमथो दीनं दृष्ट्वा सोममिवाप्लुतम् ।
राघवं लक्ष्मणो वाक्यं हृष्टो मधुरमब्रवीत् ॥१॥

मुँह नीचा किये, दीन और जल में डूबे चन्द्रमा के समान राघव को देखकर लक्ष्मण ने प्रसन्न होकर यह मधुर वचन कहा—॥१॥

न संतापं महाबाहो मदर्थं कर्तुमर्हसि ।
पूर्वनिर्माणबद्धा हि कालस्य गतिरीदृशी ॥२॥

"महाबाहो! मेरे लिये सन्ताप नहीं करना चाहिये। काल की गति पहले से ही ऐसी बँधी हुई है॥२॥

जहि मां सौम्य विस्रब्धं प्रतिज्ञां परिपालय ।
हीनप्रतिज्ञाः काकुत्स्थ प्रयान्ति नरकं नराः ॥३॥

सौम्य! निश्चिन्त होकर मेरा वध कीजिये और अपनी प्रतिज्ञा का पालन कीजिये। काकुत्स्थ! प्रतिज्ञा से हीन मनुष्य नरक में जाते हैं॥३॥

यदि प्रीतिर्महाराज यद्यनुग्राह्यता मयि ।
जहि मां निर्विशङ्कस्त्वं धर्मं वर्धय राघव ॥४॥

महाराज! यदि मुझपर आपकी प्रीति है और यदि मुझपर अनुग्रह है, तो राघव! निःशङ्क होकर मेरा वध कीजिये और धर्म की वृद्धि कीजिये।"॥४॥

लक्ष्मणेन तथोक्तस्तु रामः प्रचलितेन्द्रियः ।
मन्त्रिणः समुपानीय तथैव च पुरोधसम् ॥५॥

लक्ष्मण के ऐसा कहनेपर श्रीराम की इन्द्रियाँ विचलित हो उठीं; उन्होंने मन्त्रियों को तथा पुरोहित को भी बुलाया॥५॥

अब्रवीच्च तदा वृत्तं तेषां मध्ये स राघवः ।
दुर्वासोभिगमं चैव प्रतिज्ञां तापसस्य च ॥६॥

और उन राघव ने उनके बीच सारा वृत्तान्त कह सुनाया—दुर्वासा का आगमन और अपनी वह प्रतिज्ञा भी॥६॥

तच्छ्रुत्वा मन्त्रिणः सर्वे सोपाध्यायाः समासत ।
वसिष्ठस्तु महातेजा वाक्यमेतदुवाच ह ॥७॥

यह सुनकर सब मन्त्री उपाध्यायों सहित चुप बैठ गये; तब महातेजस्वी वसिष्ठ ने यह वचन कहा—॥७॥

दृष्टमेतन्महाबाहो क्षयं ते रोमहर्षणम् ।
लक्ष्मणेन वियोगश्च तव राम महायशः ॥८॥

"महाबाहो! महायशस्वी श्रीराम! आपका यह रोमाञ्चकारी क्षय और लक्ष्मण से वियोग—यह पहले से ही देखा जा चुका है॥८॥

त्यजैनं बलवान्कालो मा प्रतिज्ञां वृथा कृताः ।
विनष्टायां प्रतिज्ञायां धर्मोऽपि च लयं व्रजेत् ॥९॥

काल बलवान् है; इन्हें त्याग दीजिये और प्रतिज्ञा को व्यर्थ न कीजिये। प्रतिज्ञा के नष्ट होनेपर धर्म भी लय को प्राप्त हो जायगा॥९॥

ततो धर्मे विनष्टे तु त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
सदेवर्षिगणं सर्वं विनश्येत्तु न संशयः ॥१०॥

फिर धर्म के नष्ट होनेपर चराचर सहित यह त्रैलोक्य तथा देवताओं और ऋषिगणों सहित सब कुछ नष्ट हो जायगा—इसमें संशय नहीं॥१०॥

स त्वं पुरुषशार्दूल त्रैलोक्यस्याभिपालनात् ।
लक्ष्मणेन विना चाद्य जगत्स्वस्थं कुरुष्व ह ॥११॥

इसलिये पुरुषश्रेष्ठ! त्रैलोक्य के पालन के लिये आज लक्ष्मण के बिना ही जगत् को स्वस्थ कीजिये।"॥११॥

तेषां तत्समवेतानां वाक्यं धर्मार्थसंहितम् ।
श्रुत्वा परिषदो मध्ये रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ॥१२॥

वहाँ एकत्र उन सबका वह धर्म और अर्थ से युक्त वचन सुनकर श्रीराम ने सभा के बीच लक्ष्मण से कहा—॥१२॥

विसर्जये त्वां सौमित्रे मा भूद्धर्मविपर्ययः ।
त्यागो वधो वा विहितः साधूनां तूभयं समम् ॥१३॥

"सौमित्रे! मैं तुम्हें विसर्जित करता हूँ; धर्म का विपर्यय न हो। साधुओं के लिये त्याग और वध—दोनों समान ही विहित हैं।"॥१३॥

रामेण भाषिते वाक्ये बाष्पव्याकुलितेन्द्रियः ।
लक्ष्मणस्त्वरितं प्रायात्स्वगृहं न विवेश ह ॥१४॥

श्रीराम के यह वचन कहते ही आँसुओं से व्याकुल इन्द्रियोंवाले लक्ष्मण शीघ्र चल पड़े और अपने घर में नहीं गये॥१४॥

स गत्वा सरयूतीरमुपस्पृश्य कृताञ्जलिः ।
निगृह्य सर्वस्रोतांसि निःश्वासं न मुमोच ह ॥१५॥

सरयू के तटपर जाकर, जल का स्पर्श करके, हाथ जोड़कर उन्होंने सब इन्द्रियों को रोक लिया और श्वास तक नहीं छोड़ी॥१५॥

अनिःश्वसन्तं युक्तं तं सशक्राः साप्सरोगणाः ।
देवाः सर्षिगणाः सर्वे पुष्पैरभ्यकिरंस्तदा ॥१६॥

श्वासरहित और योग में स्थित उन्हें देखकर इन्द्र सहित देवता तथा अप्सराओं और ऋषिगणों सहित सब उस समय पुष्पों की वर्षा करने लगे॥१६॥

अदृश्यं सर्वमनुजैः सशरीरं महाबलम् ।
प्रगृह्य लक्ष्मणं शक्रस्त्रिदिवं संविवेश ह ॥१७॥

मनुष्यों के लिये अदृश्य रहते हुए ही इन्द्र ने सशरीर उन महाबली लक्ष्मण को लेकर स्वर्ग में प्रवेश किया॥१७॥

ततो विष्णोश्चतुर्भागमागतं सुरसत्तमाः ।
दृष्ट्वा प्रमुदिताः सर्वेऽपूजयन् समहर्षयः ॥१८॥

तब विष्णु के चौथे अंश को आया हुआ देखकर वे श्रेष्ठ देवता तथा महर्षि सब प्रमुदित होकर उनकी पूजा करने लगे॥१८॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे षडधिकशततमः सर्गः॥ १०६॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में एक सौ छठा सर्ग पूरा हुआ॥१०६॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

सप्ताधिकशततमः सर्गः (सर्ग 107)

कुश और लव का राज्याभिषेक तथा प्रजा का श्रीराम के साथ चलने का आग्रह

विसृज्य लक्ष्मणं रामो दुःखशोकसमन्वितः ।
पुरोधसं मन्त्रिणश्च नैगमांश्चेदमब्रवीत् ॥१॥

लक्ष्मण को विसर्जित करके दुःख और शोक से भरे श्रीराम ने पुरोहित, मन्त्रियों तथा नगरश्रेष्ठियों से यह कहा—॥१॥

अद्य राज्येऽभिषेक्ष्यामि भरतं धर्मवत्सलम् ।
अयोध्यायाः पतिं वीरं ततो यास्याम्यहं वनम् ॥२॥

"आज मैं धर्मवत्सल भरत को राज्यपर अभिषिक्त करूँगा—अयोध्या के वीर स्वामी के रूप में; उसके बाद मैं वन को जाऊँगा॥२॥

प्रवेशयत सम्भारान्माभूत्कालस्य पर्ययः ।
अद्यैवाहं गमिष्यामि लक्ष्मणेन गतां गतिम् ॥३॥

सामग्री लाओ; समय बीत न जाय। मैं आज ही उसी गति को जाऊँगा, जिसे लक्ष्मण ने पाया है।"॥३॥

तच्छ्रुत्वा राघवेणोक्तं सर्वाः प्रकृतयो भृशम् ।
मूर्धभिः प्रणता भूमौ गतसत्त्वा इवाभवन् ॥४॥

राघव का यह कहा हुआ सुनकर सारी प्रजा अत्यन्त व्यथित होकर मस्तक झुकाकर पृथ्वीपर गिर पड़ी—मानो प्राणहीन हो गयी हो॥४॥

भरतश्च विसञ्ज्ञोऽभूच्छ्रुत्वा रामस्य भाषितम् ।
राज्यं विगर्हयामास राघवं चेदमब्रवीत् ॥५॥

भरत भी श्रीराम का कथन सुनकर अचेत हो गये; उन्होंने राज्य की निन्दा की और राघव से यह कहा—॥५॥

सत्येनाहं शपे राजन्स्वर्गलोके न चैव हि ।
न कामये यथा राज्यं त्वां विना रघुनन्दन ॥६॥

"राजन्! मैं सत्य की शपथ खाकर कहता हूँ—स्वर्गलोक में भी नहीं; रघुनन्दन! आपके बिना मैं राज्य नहीं चाहता॥६॥

इमौ कुशलवौ राजन्नभिषिञ्च नराधिप ।
कोसलेषु कुशं वीरमुत्तरेषु तथा लवम् ॥७॥

नराधिप राजन्! इन कुश और लव का ही अभिषेक कीजिये—कोसल में वीर कुश का और उत्तर में लव का॥७॥

शत्रुघ्नस्य तु गच्छन्तु दूतास्त्वरितविक्रमाः ।
इदं गमनमस्माकं स्वर्गायाख्यातु मा चिरम् ॥८॥

और शत्रुघ्न के पास शीघ्र पराक्रम करनेवाले दूत जायँ; वे हमारे इस स्वर्गगमन की सूचना तुरंत दे दें।"॥८॥

तच्छ्रुत्वा भरतेनोक्तं दृष्ट्वा चापि ह्यधोमुखान् ।
पौरान्दुःखेन सन्तप्तान्वसिष्ठो वाक्यमब्रवीत् ॥९॥

भरत का यह कथन सुनकर तथा दुःख से सन्तप्त, मुँह नीचा किये नगरवासियों को देखकर वसिष्ठ ने कहा—॥९॥

वत्स राम इमाः पश्य धरणीं प्रकृतीर्गताः ।
ज्ञात्वैषामीप्सितं कार्यं मा चैषां विप्रियं कृथाः ॥१०॥

"वत्स श्रीराम! देखो, ये प्रजाजन पृथ्वीपर पड़े हैं। इनका अभीष्ट कार्य जानकर इनका अप्रिय मत करो।"॥१०॥

वसिष्ठस्य तु वाक्येन उत्थाप्य प्रकृतीजनम् ।
किं करोमीति काकुत्स्थः सर्वा वचनमब्रवीत् ॥११॥

वसिष्ठ के वचन से प्रजाजनों को उठाकर काकुत्स्थ ने सबसे कहा—"मैं क्या करूँ?"॥११॥

ततः सर्वाः प्रकृतयो रामं वचनमब्रुवन् ।
गच्छन्तमनुगच्छामो यत्र राम गमिष्यसि ॥१२॥

तब सारी प्रजा ने श्रीराम से कहा—"श्रीराम! जहाँ आप जायँगे, हम आपके पीछे-पीछे चलेंगे॥१२॥

पौरेषु यदि ते प्रीतिर्यदि स्नेहो ह्यनुत्तमः ।
सपुत्रदाराः काकुत्स्थ समागच्छाम सत्पथम् ॥१३॥

काकुत्स्थ! यदि नगरवासियोंपर आपकी प्रीति है और यदि अनुपम स्नेह है, तो हम पुत्रों और स्त्रियों सहित आपके साथ उसी सन्मार्गपर चलें॥१३॥

तपोवनं वा दुर्गं वा नदीमम्भोनिधिं तथा ।
वयं ते यदि न त्याज्याः सर्वान्नो नय ईश्वर ॥१४॥

तपोवन हो या दुर्ग, नदी हो या समुद्र—ईश्वर! यदि हम त्यागने योग्य नहीं हैं, तो हम सबको साथ ले चलिये॥१४॥

एषा नः परमा प्रीतिरेष नः परमो वरः ।
हृद्गता नः सदा प्रीतिस्तवानुगमने नृप ॥१५॥

नृप! यही हमारी परम प्रीति है और यही हमारा परम वर है; आपके अनुगमन में ही हमारी सदा हृदयगत प्रीति है।"॥१५॥

पौराणां दृढभक्तिं च बाढमित्येव सोऽब्रवीत् ।
स्वकृतान्तं चान्ववेक्ष्य तस्मिन्नहनि राघवः ॥१६॥

नगरवासियों की उस दृढ़ भक्ति को देखकर उन्होंने "बहुत अच्छा" ही कहा और उसी दिन अपने कृतान्तपर विचार करके राघव ने—॥१६॥

कोसलेषु कुशं वीरमुत्तरेषु तथा लवम् ।
अभिषिच्य महात्मानावुभौ रामः कुशीलवौ ॥१७॥

कोसल में वीर कुश का और उत्तर में लव का अभिषेक किया—उन दोनों महात्मा कुश और लव का॥१७॥

अभिषिक्तौ सुतावङ्के प्रतिष्ठाप्य पुरे ततः ।
परिष्वज्य महाबाहुर्मूर्ध्न्युपाघ्राय चासकृत् ॥१८॥

अभिषिक्त दोनों पुत्रों को गोद में बिठाकर और फिर उन्हें अपने-अपने नगर में प्रतिष्ठित करके उन महाबाहु ने उन्हें हृदय से लगाया और बार-बार उनका मस्तक सूँघा॥१८॥

रथानां तु सहस्राणि नागानामयुतानि च ।
दशायुतानि चाश्वानामेकैकस्य धनं ददौ ॥१९॥

उन्होंने प्रत्येक को हजारों रथ, अयुतों हाथी तथा दस अयुत घोड़े—इतना धन दिया॥१९॥

बहुरत्नौ बहुधनौ हृष्टपुष्टजनावृतौ ।
स्वे पुरे प्रेषयामास भ्रातरौ तु कुशीलवौ ॥२०॥

बहुत रत्नों और बहुत धनवाले तथा हृष्ट-पुष्ट जनों से घिरे हुए उन दोनों भाइयों कुश और लव को उन्होंने अपने-अपने नगर भेज दिया॥२०॥

अभिषिच्य सुतौ वीरौ प्रतिष्ठाप्य पुरे तदा ।
दूतान्सम्प्रेषयामास शत्रुघ्नाय महात्मने ॥२१॥

दोनों वीर पुत्रों का अभिषेक करके और उन्हें अपने नगरों में प्रतिष्ठित करके उन्होंने उस समय महात्मा शत्रुघ्न के पास दूत भेजे॥२१॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे सप्ताधिकशततमः सर्गः॥ १०७॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में एक सौ सातवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१०७॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

अष्टाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 108)

शत्रुघ्न, सुग्रीव, विभीषण और हनुमान् जी को श्रीराम का अन्तिम आदेश

ते दूता रामवाक्येन चोदिता लघुविक्रमाः ।
प्रजग्मुर्मधुरां शीघ्रं चक्रुर्वासं न चाध्वनि ॥१॥

श्रीराम के वचन से प्रेरित होकर वे शीघ्रगामी दूत तुरंत मधुरा को चल पड़े और मार्ग में कहीं ठहरे नहीं॥१॥

ते तु त्रिभिरहोरात्रैः सम्प्राप्य मधुरामथ ।
शत्रुघ्नाय यथातत्त्वमाचख्युः सर्वमेव तत् ॥२॥

तीन दिन-रात में मधुरा पहुँचकर उन्होंने शत्रुघ्न से सब कुछ यथार्थ रूप से कह सुनाया—॥२॥

लक्ष्मणस्य परित्यागं प्रतिज्ञां राघवस्य च ।
पुत्रयोरभिषेकं च पौरानुगमनं तथा ॥३॥

लक्ष्मण का परित्याग, राघव की प्रतिज्ञा, दोनों पुत्रों का अभिषेक तथा नगरवासियों का अनुगमन॥३॥

कुशस्य नगरी रम्या विन्ध्यपर्वतरोधसि ।
कुशावतीति नाम्ना सा कृता रामेण धीमता ॥४॥

"कुश की रमणीय नगरी विन्ध्य पर्वत की तलहटी में है, जिसे बुद्धिमान् श्रीराम ने कुशावती नाम से बसाया है॥४॥

श्रावस्तीति पुरी रम्या श्राविता च लवस्य ह ।
अयोध्यां विजनां कृत्वा राघवो भरतस्तथा ॥५॥

और लव की रमणीय नगरी श्रावस्ती नाम से प्रसिद्ध की गयी है। अयोध्या को जनहीन करके राघव तथा भरत—॥५॥

स्वर्गस्य गमनोद्योगं कृतवन्तौ महारथौ ।
एवं सर्वं निवेद्याशु शत्रुघ्नाय महात्मने ॥६॥

उन दोनों महारथियों ने स्वर्गगमन का उद्योग किया है।" इस प्रकार महात्मा शत्रुघ्न से सब कुछ शीघ्र निवेदित करके—॥६॥

विरेमुस्ते ततो दूतास्त्वर राजेति चाब्रुवन् ।
तच्छ्रुत्वा घोरसङ्काशं कुलक्षयमुपस्थितम् ॥७॥

वे दूत चुप हो गये और बोले—"राजन्! शीघ्रता कीजिये।" उपस्थित हुए उस घोर जान पड़नेवाले कुलक्षय को सुनकर—॥७॥

प्रकृतीस्तु समानीय काञ्चनं च पुरोधसम् ।
तेषां सर्वं यथावृत्तमब्रवीद्रघनन्दनः ॥८॥

उन रघुनन्दन ने प्रजाजनों को तथा पुरोहित काञ्चन को बुलाकर सारा वृत्तान्त यथावत् कह सुनाया॥८॥

आत्मनश्च विपर्यासं भविष्यं भ्रातृभिः सह ।
ततः पुत्रद्वयं वीरः सोऽभ्यषिञ्चन्नराधिपः ॥९॥

और भाइयों सहित अपने भी होनेवाले परिवर्तन को। तब उन वीर नराधिप ने अपने दोनों पुत्रों का अभिषेक किया॥९॥

सुबाहुर्मधुरां लेभे शत्रुघाती च वैदिशम् ।
द्विधा कृत्वा तु तां सेनां माधुरीं पुत्रयोर्द्वयोः ।
धनं च युक्तं कृत्वा वै स्थापयामास पार्थिवः ॥१०॥

सुबाहु को मधुरा मिली और शत्रुघाती को वैदिश। उस माधुरी सेना को दो भागों में बाँटकर तथा दोनों पुत्रों के लिये उचित धन देकर उन पार्थिव ने उन्हें स्थापित किया॥१०॥

सुबाहुं मधुरायां च वैदेशे शत्रुघातिनम् ।
ययौ स्थाप्य तदाऽयोध्यां रथेनैकेन राघवः ॥११॥

सुबाहु को मधुरा में और शत्रुघाती को वैदेश में बिठाकर वे राघव उस समय एक ही रथ से अयोध्या को चल दिये॥११॥

स ददर्श महात्मानं ज्वलन्तमिव पावकम् ।
सूक्ष्मक्षौमाम्बरधरं मुनिभिः सार्धमक्षयैः ॥१२॥

वहाँ उन्होंने अग्नि के समान जलते हुए उन महात्मा श्रीराम को देखा, जो महीन रेशमी वस्त्र धारण किये अक्षय मुनियों के साथ विराजमान थे॥१२॥

सोऽभिवाद्य ततो रामं प्राञ्जलिः प्रयतेन्द्रियः ।
उवाच वाक्यं धर्मज्ञं धर्ममेवानुचिन्तयन् ॥१३॥

तब उन्होंने श्रीराम को प्रणाम करके, हाथ जोड़कर, इन्द्रियों को संयत करके और धर्म का ही चिन्तन करते हुए यह धर्मयुक्त वचन कहा—॥१३॥

कृत्वाभिषेकं सुतयोर्द्वयो राघवनन्दन ।
तवानुगमने राजन्विद्धि मां कृतनिश्चयम् ॥१४॥

"राघवनन्दन राजन्! अपने दोनों पुत्रों का अभिषेक करके मैं आपके अनुगमन का निश्चय कर चुका हूँ—ऐसा जानिये॥१४॥

न चान्यदपि वक्तव्यमतो वीर न शासनम् ।
विलोक्यमानमिच्छामि मद्विधेन विशेषतः ॥१५॥

वीर! इसके सिवा और कुछ कहने योग्य नहीं है, न कोई आज्ञा ही। मुझ जैसे के लिये तो विशेष रूप से यही देखने योग्य है।"॥१५॥

तस्य तां बुद्धिमक्लीबां विज्ञाय रघुनन्दनः ।
बाढमित्येव शत्रुघ्नं रामो वाक्यमुवाच ह ॥१६॥

उनकी उस अकातर बुद्धि को जानकर रघुनन्दन श्रीराम ने शत्रुघ्न से "बहुत अच्छा" ही कहा॥१६॥

तस्य वाक्यस्य वाक्यान्ते वानराः कामरूपिणः ।
ऋक्षराक्षससङ्घाश्च समापेतुरनेकशः ॥१७॥

उनके वचन के अन्त में इच्छानुसार रूप धारण करनेवाले वानर तथा रीछ और राक्षसों के समूह अनेक रूपों में आ पहुँचे॥१७॥

सुग्रीवं ते पुरस्कृत्य सर्व एव समागताः ।
तं रामं द्रष्टुमनसः स्वर्गायाभिमुखं स्थितम् ॥१८॥

सुग्रीव को आगे करके वे सब एकत्र हुए—स्वर्ग की ओर उन्मुख खड़े उन श्रीराम के दर्शन की इच्छा से॥१८॥

देवपुत्रा ऋषिसुता गन्धर्वाणां सुतास्तथा ।
रामक्षयं विदित्वा ते सर्व एव समागताः ॥१९॥

देवपुत्र, ऋषिपुत्र तथा गन्धर्वों के पुत्र भी श्रीराम के महाप्रस्थान को जानकर सब-के-सब आ गये॥१९॥

ते राममभिवाद्योचुः सर्वे वानरराक्षसाः ।
तवानुगमने राजन्सम्प्राप्ताः कृतनिश्चयाः ॥२०॥

उन सब वानरों और राक्षसों ने श्रीराम को प्रणाम करके कहा—"राजन्! हम आपके अनुगमन का निश्चय करके आये हैं॥२०॥

यदि राम विनास्माभिर्गच्छेस्त्वं पुरुषोत्तम ।
यमदण्डमिवोद्यम्य त्वया स्म विनिपातिताः ॥२१॥

पुरुषोत्तम श्रीराम! यदि आप हमारे बिना चले जायँगे, तो समझिये कि आपने यमदण्ड उठाकर हमें मार ही डाला।"॥२१॥

तैरेवमुक्तः काकुत्स्थो बाढमित्यब्रवीत् स्मयन् ।
एतस्मिन्नन्तरे रामं सुग्रीवोऽपि महाबलः ॥२२॥

उनके ऐसा कहनेपर काकुत्स्थ ने मुसकराकर "बहुत अच्छा" कहा। इसी बीच महाबली सुग्रीव भी श्रीराम को—॥२२॥

प्रणम्य विधिवद्वीरं विज्ञापयितुमुद्यतः ।
अभिषिच्याङ्गदं वीरमागतोऽस्मि नरेश्वर ॥२३॥

विधिपूर्वक प्रणाम करके उन वीर से निवेदन करने को उद्यत हुए—"नरेश्वर! वीर अङ्गद का अभिषेक करके मैं आया हूँ॥२३॥

तवानुगमने राजन्विद्धि मां कृतनिश्चयम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा रामो रमयतां वरः ॥२४॥

राजन्! मुझे भी आपके अनुगमन का निश्चय किये हुए जानिये।" उनका वह वचन सुनकर रमानेवालों में श्रेष्ठ श्रीराम ने—॥२४॥

वानरेन्द्रमथोवाचं मैत्रं तस्यानुचिन्तयन् ।
सखे शृणुष्व सुग्रीव न त्वयाऽहं विनाकृतः ॥२५॥

उनकी मित्रता का स्मरण करते हुए वानरराज से कहा—"सखे सुग्रीव! सुनो, मैं तुम्हें छोड़कर नहीं जाऊँगा—॥२५॥

गच्छेयं देवलोकं वा परमं वा पदं महत् ।
बिभीषणमथोवाच राक्षसेन्द्रं महायशाः ॥२६॥

चाहे देवलोक जाऊँ अथवा उस परम महान् पद को।" फिर उन महायशस्वी ने राक्षसराज विभीषण से कहा—॥२६॥

यावत्प्रजा धरिष्यन्ति तावत्त्वं वै बिभीषण ।
राक्षसेन्द्र महावीर्य लङ्कास्थस्त्वं धरिष्यसि ॥२७॥

"विभीषण! जबतक प्रजा टिकी रहेगी, तबतक महापराक्रमी राक्षसेन्द्र! तुम लङ्का में स्थित रहकर टिके रहोगे॥२७॥

यावच्चन्द्रश्च सूर्यश्च यावत्तिष्ठति मेदिनी ।
यावच्च मत्कथा लोके तावद्राज्यं तवास्त्विह ॥२८॥

जबतक चन्द्रमा और सूर्य हैं, जबतक यह मेदिनी स्थित है और जबतक संसार में मेरी कथा है, तबतक यहाँ तुम्हारा राज्य बना रहे॥२८॥

शासितस्त्वं सखित्वेन कार्यं ते मम शासनम् ।
प्रजाः संरक्ष धर्मेण नोत्तरं वक्तुमर्हसि ॥२९॥

मित्रभाव से तुम्हें यह आदेश दिया गया है; मेरी आज्ञा तुम्हें करनी है। धर्मपूर्वक प्रजा की रक्षा करो; इसमें कोई उत्तर देना उचित नहीं॥२९॥

किञ्चान्यद्वक्तुमिच्छामि राक्षसेन्द्र महामते ।
आराधय जगन्नाथमिक्ष्वाकुकुलदैवतम् ॥३०॥

महामते राक्षसेन्द्र! एक बात और कहना चाहता हूँ—इक्ष्वाकुकुल के दैवत जगन्नाथ की आराधना करते रहना॥३०॥

आराधनीयमनिशं सर्वैर्दैवैः सवासवैः ।
तथेति प्रतिजग्राह रामवाक्यं विभीषणः ॥३१॥

इन्द्र सहित सब देवताओं द्वारा वे निरन्तर आराधनीय हैं।" विभीषण ने "ऐसा ही हो" कहकर श्रीराम का वचन स्वीकार कर लिया॥३१॥

राजा राक्षसमुख्यानां राघवाज्ञामनुस्मरन् ।
तमेवमुक्त्वा काकुत्स्थो हनूमन्तमथाब्रवीत् ॥३२॥

राक्षसमुख्यों के वे राजा राघव की आज्ञा का स्मरण करते रहे। उनसे ऐसा कहकर काकुत्स्थ ने फिर हनुमान् से कहा—॥३२॥

जीविते कृतबुद्धिस्त्वं मा प्रतिज्ञां विलोपय ।
मत्कथाः प्रचरिष्यन्ति यावल्लोके हरीश्वर ॥३३॥

"तुमने जीवित रहने का निश्चय किया है; अपनी प्रतिज्ञा को मत तोड़ना। हरीश्वर! जबतक संसार में मेरी कथाएँ प्रचलित रहेंगी—॥३३॥

तावद्रमस्व सुप्रीतो मद्वाक्यमनुपालयन् ।
एवमुक्तस्तु हनुमान्राघवेण महात्मना ॥३४॥

तबतक मेरे वचन का पालन करते हुए तुम अत्यन्त प्रसन्न होकर रमण करो।" महात्मा राघव के ऐसा कहनेपर हनुमान् ने—॥३४॥

वाक्यं विज्ञापयामास परं हर्षमवाप्य च ।
यावत्तव कथा लोके विचरिष्यति पावनी ॥३५॥

परम हर्ष पाकर यह वचन निवेदित किया—"जबतक संसार में आपकी पावन कथा विचरती रहेगी—॥३५॥

तावत्स्थास्यामि मेदिन्यां तवाज्ञामनुपालयन् ।
जाम्बवन्तं तथोक्त्वा तु वृद्धं ब्रह्मसुतं तथा ॥३६॥

तबतक मैं आपकी आज्ञा का पालन करते हुए पृथ्वीपर स्थित रहूँगा।" फिर ब्रह्मा के पुत्र वृद्ध जाम्बवान् से भी ऐसा ही कहकर—॥३६॥

मैन्दं च द्विविदं चैव पञ्च जाम्बवता सह ।
यावत्कलिश्च सम्प्राप्तस्तावज्जीवत सर्वदा ॥३७॥

तथा मैन्द और द्विविद से भी—जाम्बवान् सहित इन पाँचों से कहा—"जबतक कलियुग आये, तबतक तुम सदा जीवित रहो।"॥३७॥

तानेवमुक्त्वा काकुत्स्थः सर्वांस्तानृक्षवानरान् ।
उवाच बाढं गच्छध्वं मया सार्धं यथेप्सितम् ॥३८॥

उन सब रीछों और वानरों से ऐसा कहकर काकुत्स्थ ने कहा—"बहुत अच्छा; तुम सब मेरे साथ इच्छानुसार चलो।"॥३८॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे अष्टाधिकशततमः सर्गः॥ १०८॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में एक सौ आठवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१०८॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

नवाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 109)

श्रीराम का सर्वजनसहित महाप्रस्थान

प्रभातायां तु शर्वर्यां पृथुवक्षा महायशाः ।
रामः कमलपत्राक्षः पुरोधसमथाब्रवीत् ॥१॥

रात बीतकर प्रभात होनेपर विशाल वक्षःस्थलवाले महायशस्वी कमलदल के समान नेत्रोंवाले श्रीराम ने पुरोहित से कहा—॥१॥

अग्निहोत्रं व्रजत्वग्रे दीप्यमानं सह द्विजैः ।
वाजपेयातपत्रं च शोभमानं महापथे ॥२॥

"द्विजों के साथ जलता हुआ अग्निहोत्र आगे चले और महापथपर शोभा पाता हुआ वाजपेय का छत्र भी।"॥२॥

ततो वसिष्ठस्तेजस्वी सर्वं निरवशेषतः ।
चकार विधिवद्धर्मं महाप्रास्थानिकं विधिम् ॥३॥

तब तेजस्वी वसिष्ठ ने विधिपूर्वक महाप्रस्थान की सारी धर्मविधि बिना कुछ छोड़े सम्पन्न की॥३॥

ततः सूक्ष्माम्बरधरो ब्रह्ममावर्तयन्परम् ।
कुशान्गृहीत्वा पाणिभ्यां प्रसज्य प्रययावथ ॥४॥

फिर महीन वस्त्र धारण किये, परम ब्रह्म का आवर्तन करते हुए, दोनों हाथों में कुश लेकर वे आगे बढ़े॥४॥

अव्याहरन्क्वचित्किञ्चिन्निश्चेष्टो निःसुखः पथि ।
निर्जगाम गृहात्तस्माद्दीप्यमान इवांशुमान् ॥५॥

मार्ग में कहीं कुछ भी न बोलते हुए, निश्चेष्ट और निःसुख वे उस भवन से इस प्रकार निकले, मानो देदीप्यमान सूर्य हों॥५॥

रामस्य दक्षिणे पार्श्वे सपद्मा श्रीरपाश्रिता ।
सव्ये तु ह्रीर्महादेवी व्यवसायस्तथाग्रतः ॥६॥

श्रीराम के दाहिनी ओर कमल लिये लक्ष्मी आश्रित थीं, बायीं ओर महादेवी ह्री और आगे व्यवसाय॥६॥

शरा नानाविधाश्चापि धनुरायतमुत्तमम् ।
तथाऽऽयुधानि ते सर्वे ययुः पुरुषविग्रहाः ॥७॥

नाना प्रकार के बाण, उत्तम विशाल धनुष तथा वे सब आयुध पुरुषरूप धारण करके साथ चले॥७॥

वेदा ब्राह्मणरूपेण गायत्री सर्वरक्षिणी ।
ओङ्कारोऽथ वषट्कारः सर्वे राममनुव्रताः ॥८॥

वेद ब्राह्मणरूप में, सर्वरक्षिणी गायत्री, ओङ्कार तथा वषट्कार—सब श्रीराम के अनुव्रती होकर चले॥८॥

ऋषयश्च महात्मानः सर्व एव महीसुराः ।
अन्वगच्छन्महात्मानं स्वर्गद्वारमपावृतम् ॥९॥

महात्मा ऋषि तथा सब भूदेव ब्राह्मण भी उन महात्मा के पीछे-पीछे चले, जिनके लिये स्वर्ग का द्वार खुला हुआ था॥९॥

तं यान्तमनुगच्छन्ति ह्यन्तःपुरचराः स्त्रियः ।
सवृद्धबालदासीकाः सवर्षवरकिङ्कराः ॥१०॥

जाते हुए उनके पीछे अन्तःपुर की स्त्रियाँ भी चलीं—वृद्धाओं, बालकों और दासियों सहित तथा सेवकों और किंकरों सहित॥१०॥

सान्तःपुरश्च भरतः शत्रुघ्नसहितो ययौ ।
रामं गतिमुपागम्य साग्निहोत्रमनुव्रतः ॥११॥

भरत भी अन्तःपुर सहित शत्रुघ्न के साथ चले और अग्निहोत्र सहित श्रीराम की गति का अनुसरण करते हुए अनुव्रत रहे॥११॥

ते च सर्वे महात्मानः साग्निहोत्राः समागताः ।
सपुत्रदाराः काकुत्स्थमनुजग्मुर्महामतिम् ॥१२॥

वे सब महात्मा अग्निहोत्र सहित एकत्र होकर पुत्रों और स्त्रियों सहित उन महाबुद्धिमान् काकुत्स्थ के पीछे-पीछे चले॥१२॥

मन्त्रिणो भृत्यवर्गाश्च सपुत्रपशुबान्धवाः ।
सर्वे सहानुगा राममन्वगच्छन्प्रहृष्टवत् ॥१३॥

मन्त्री और भृत्यवर्ग भी पुत्रों, पशुओं और बान्धवों सहित तथा सब अनुचरों सहित प्रसन्नतापूर्वक श्रीराम के पीछे चले॥१३॥

ततः सर्वाः प्रकृतयो हृष्टपुष्टजनावृताः ।
गच्छन्तमन्वगछंस्तं राघवं गुणरञ्जिताः ॥१४॥

फिर हृष्ट-पुष्ट जनों से भरी सारी प्रजा उनके गुणों से रँगी हुई जाते हुए उन राघव के पीछे-पीछे चली॥१४॥

ततः सस्त्रीपुमांसस्ते सपक्षिपशुवाहनाः ।
राघवस्यानुगाः सर्वे हृष्टा विगतकल्मषाः ॥१५॥

तब स्त्री-पुरुष सहित तथा पक्षियों, पशुओं और वाहनों सहित वे सब राघव के अनुगामी प्रसन्न और निष्पाप हो गये॥१५॥

स्नाताः प्रमुदिताः सर्वे हृष्टाः पुष्टाश्च वानराः ।
दृढं किलकिलाशब्दैः सर्वं राममनुव्रतम् ॥१६॥

स्नान किये हुए, प्रमुदित, हृष्ट और पुष्ट सब वानर भी दृढ़ किलकिलाहट के शब्दों से श्रीराम के अनुव्रत होकर चले॥१६॥

न तत्र कश्चिद्दीनो वा व्रीडितो वाऽपि दुःखितः ।
हृष्टं समुदितं सर्वं बभूव परमाद्भुतम् ॥१७॥

वहाँ कोई भी दीन, लज्जित अथवा दुःखी नहीं था; सब कुछ हर्षित और आनन्दित था—यह परम अद्भुत बात थी॥१७॥

द्रष्टुकामोऽथ निर्यान्तं रामं जानपदो जनः ।
यः प्राप्तः सोऽपि दृष्ट्वैव स्वर्गायानुगतो मुदा ॥१८॥

निकलते हुए श्रीराम को देखने की इच्छा से जो जनपदवासी आया, वह भी देखते ही आनन्दपूर्वक स्वर्ग की ओर उनके पीछे हो लिया॥१८॥

ऋक्षवानररक्षांसि जनाश्च पुरवासिनः ।
आगच्छन्परया भक्त्या पृष्ठतः सुसमाहिताः ॥१९॥

रीछ, वानर और राक्षस तथा नगरवासी जन परम भक्ति के साथ एकाग्र होकर पीछे-पीछे आते रहे॥१९॥

यानि भूतानि नगरेऽप्यन्तर्धानगतानि च ।
राघवं तान्यनुययुः स्वर्गाय समुपस्थितम् ॥२०॥

नगर में जो प्राणी थे और जो अन्तर्धान में थे, वे भी स्वर्ग के लिये उद्यत उन राघव के पीछे चले॥२०॥

यानि पश्यन्ति काकुत्स्थं स्थावराणि चराणि च ।
सर्वाणि रामगमने ह्यनुजग्मुर्हि तान्यपि ॥२१॥

जो भी स्थावर और जङ्गम काकुत्स्थ को देखते थे, वे सब भी श्रीराम के गमन में उनके पीछे हो लिये॥२१॥

नोच्छ्वसत्तदयोध्यायां सुसूक्ष्ममपि दृश्यते ।
तिर्यग्योनिगताश्चापि सर्वे राममनुव्रताः ॥२२॥

अयोध्या में साँस लेता हुआ कोई सूक्ष्म प्राणी भी दिखायी नहीं देता था; तिर्यक् योनि के प्राणी भी सब श्रीराम के अनुव्रत हो गये॥२२॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे नवाधिकशततमः सर्गः॥ १०९॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में एक सौ नवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१०९॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

दशाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 110)

श्रीराम का अनुगामियों सहित सरयू में प्रवेश करके वैष्णव तेज में लीन होना

#verse 11 replaced per Gita Press printed text; broken source fragment removed — confirmed#
अध्यर्धयोजनं गत्वा नदीं पश्चान्मुखाश्रिताम् ।
सरयूं पुण्यसलिलां ददर्श रघुनन्दनः ॥१॥

डेढ़ योजन चलकर रघुनन्दन ने पश्चिम की ओर मुख किये हुए पुण्यसलिला सरयू नदी को देखा॥१॥

तां नदीमाकुलावर्तां सर्वत्रानुसरन्नृपः ।
आगतः सप्रजो रामस्तं देशं रघुनन्दनः ॥२॥

भँवरों से भरी उस नदी का सर्वत्र अनुसरण करते हुए वे राजा राघव प्रजा सहित उस स्थानपर पहुँचे॥२॥

अथ तस्मिन्मुहूर्ते तु ब्रह्मा लोकपितामहः ।
सर्वैः परिवृतो देवैर्ऋषिभिश्च महात्मभिः ॥३॥

उसी मुहूर्त में लोकपितामह ब्रह्मा सब देवताओं तथा महात्मा ऋषियों से घिरे हुए—॥३॥

आययौ यत्र काकुत्स्थः स्वर्गाय समुपस्थितः ।
विमानशतकोटीभिर्दिव्याभिरभिसंवृतः ॥४॥

वहाँ आये, जहाँ काकुत्स्थ स्वर्ग के लिये उपस्थित थे; वे सौ करोड़ दिव्य विमानों से घिरे हुए थे॥४॥

दिव्यतेजोवृतं व्योम ज्योतिर्भूतमनुत्तमम् ।
स्वयम्प्रभैः स्वतेजोभिः स्वर्गिभिः पुण्यकर्मभिः ॥५॥

आकाश दिव्य तेज से भर गया और अनुपम ज्योतिर्मय हो गया—स्वयं प्रकाशित, अपने ही तेजवाले पुण्यकर्मा स्वर्गवासियों से॥५॥

पुण्या वाता ववुश्चैव गन्धवन्तः सुखप्रदाः ।
पपात पुष्पवृष्टिश्च देवैर्मुक्ता महौघवत् ॥६॥

पवित्र, सुगन्धित और सुख देनेवाली वायु बहने लगी तथा देवताओं द्वारा छोड़ी गयी पुष्पवृष्टि महान् प्रवाह के समान गिरने लगी॥६॥

तस्मिंस्तूर्यशतैः कीर्णे गन्धर्वाप्सरसङ्कुले ।
सरयूसलिलं रामः पद्भ्यां समुपचक्रमे ॥७॥

सैकड़ों तूर्यों से भरे तथा गन्धर्वों और अप्सराओं से व्याप्त उस स्थानपर श्रीराम पैदल ही सरयू के जल में उतरे॥७॥

ततः पितामहो वाणीमन्तरिक्षादभाषत ।
आगच्छ विष्णो भद्रं ते दिष्ट्या प्राप्तोऽसि राघव ॥८॥

तब पितामह ने अन्तरिक्ष से वाणी कही—"विष्णो! आइये; आपका कल्याण हो। राघव! सौभाग्य से आप आ पहुँचे॥८॥

भ्रातृभिः सह देवाभैः प्रविशस्व स्विकां तनुम् ।
यामिच्छसि महाबाहो तां तनुं प्रविश स्विकाम् ॥९॥

देवताओं के समान भाइयों सहित अपने उस शरीर में प्रवेश कीजिये। महाबाहो! जिसे चाहें, उसी अपने शरीर में प्रवेश कीजिये—॥९॥

वैष्णवीं तां महातेजस्तद्वाकाशं सनातनम् ।
त्वं हि लोकगतिर्देव न त्वां केचित्प्रजानते ॥१०॥

महातेजस्वी! उस वैष्णवी सनातन आकाशरूप तेज में। देव! आप ही लोकों की गति हैं; आपको कोई नहीं जानता—॥१०॥

ऋते मायां विशालाक्षीं तव पूर्व परिग्रहाम् ।
त्वामचिन्त्यं महद् भूतमक्षयं चाजरं तथा ।
यामिच्छसि महातेजस्तां तनूं प्रविश स्वयम् ॥११॥

सिवा उस विशाल नेत्रोंवाली माया के, जो पहले से आपकी परिग्रहीता है। आप अचिन्त्य, महान् भूत, अक्षय तथा अजर हैं; महातेजस्वी! जिसे चाहें, उसी शरीर में स्वयं प्रवेश कीजिये।"॥११॥

पितामहवचः श्रुत्वा विनिश्चित्य महामतिः ।
विवेश वैष्णवं तेजः सशरीरः सहानुजः ॥१२॥

पितामह का वचन सुनकर उन महाबुद्धिमान् ने निश्चय करके सशरीर, अनुजों सहित वैष्णव तेज में प्रवेश किया॥१२॥

ततो विष्णुमयं देवं पूजयन्ति स्म देवताः ।
साध्या मरुद्गणाश्चैव सेन्द्राः साग्निपुरोगमाः ॥१३॥

तब विष्णुमय हुए उन देव की देवता पूजा करने लगे—साध्य, मरुद्गण तथा इन्द्र सहित और अग्नि को आगे किये हुए॥१३॥

ये च दिव्या ऋषिगणा गन्धर्वाप्सरसश्च याः ।
सुपर्णनागयक्षाश्च दैत्यदानवराक्षसाः ॥१४॥

और जो दिव्य ऋषिगण थे तथा जो गन्धर्व और अप्सराएँ थीं, सुपर्ण, नाग, यक्ष तथा दैत्य, दानव और राक्षस भी॥१४॥

सर्वं पुष्टं प्रमुदितं सुसम्पूर्णमनोरथम् ।
साधु साध्विति तैर्देवैस्त्रिदिवं गतकल्मषम् ॥१५॥

सब कुछ पुष्ट, प्रमुदित और पूर्ण मनोरथ हो गया; उन देवताओं ने "साधु! साधु!" कहा और स्वर्ग निष्पाप हो गया॥१५॥

अथ विष्णुर्महातेजाः पितामहमुवाच ह ।
एषां लोकं जनौघानां दातुमर्हसि सुव्रत ॥१६॥

तब महातेजस्वी विष्णु ने पितामह से कहा—"सुव्रत! इन जनसमूहों को कोई लोक देने की कृपा कीजिये॥१६॥

इमे हि सर्वे स्नेहान्मामनुयाता यशस्विनः ।
भक्ता हि भजितव्याश्च त्यक्तात्मानश्च मत्कृते ॥१७॥

ये सब यशस्वी स्नेह से मेरे पीछे आये हैं; ये भक्त हैं, अतः भजने योग्य हैं और मेरे लिये इन्होंने अपने प्राण तक त्याग दिये हैं।"॥१७॥

तच्छ्रुत्वा विष्णुवचनं ब्रह्मा लोकगुरुः प्रभुः ।
लोकान्सान्तानिकान्नाम यास्यन्तीमे समागताः ॥१८॥

विष्णु का वह वचन सुनकर लोकगुरु प्रभु ब्रह्मा ने कहा—"जो ये एकत्र हुए हैं, वे सान्तानिक नामक लोकों को जायँगे॥१८॥

यच्च तिर्यग्गतं किञ्चित्त्वामेवमनुचिन्तयत् ।
प्राणांस्त्यक्ष्यति भक्त्या वै तत्सन्ताने निवत्स्यति ॥१९॥

और जो कोई तिर्यक् योनि का प्राणी इस प्रकार आपका चिन्तन करता हुआ भक्तिपूर्वक प्राण त्यागेगा, वह भी उसी सन्तान लोक में निवास करेगा—॥१९॥

सर्वैर्ब्रह्मगुणैर्युक्ते ब्रह्मलोकादनन्तरे ।
वानराश्च स्विकां योनिमृक्षाश्चैव तथा ययुः ॥२०॥

जो सब ब्रह्मगुणों से युक्त है और ब्रह्मलोक के ठीक बाद है।" वानर और रीछ भी अपनी-अपनी योनि को गये—॥२०॥

येभ्यो विनिस्सृताः सर्वे सुरेभ्यः सुरसम्भवाः ।
तेषु प्रविविशे चैव सुग्रीवः सूर्यमण्डलम् ॥२१॥

जिन देवताओं से वे सुरसम्भव निकले थे, उन्हीं में वे प्रविष्ट हुए; और सुग्रीव ने सूर्यमण्डल में प्रवेश किया॥२१॥

पश्यतां सर्वदेवानां स्वान्पितऽन्प्रतिपेदिरे ।
तथोक्तवति देवेशे गोप्रतारमुपागताः ॥२२॥

सब देवताओं के देखते-देखते वे अपने-अपने पितरों में जा मिले। देवेश के ऐसा कहनेपर वे गोप्रतारपर पहुँचे॥२२॥

भेजिरे सरयूं सर्वे हर्षपूर्णाश्रुविक्लवाः ।
अवगाह्य जलं यो यः प्राणी ह्यासीत् प्रहृष्टवत् ॥२३॥

हर्ष के आँसुओं से विह्वल होकर सब सरयू में उतरे। जो-जो प्राणी प्रसन्नतापूर्वक जल में अवगाहन करता—॥२३॥

मानुषं देहमुत्सृज्य विमानं सोऽध्यरोहत ।
तिर्यग्योनिगतानां च शतानि सरयूजलम् ॥२४॥

वह मनुष्य-देह को छोड़कर विमानपर चढ़ जाता। तिर्यक् योनिवाले सैकड़ों प्राणी भी सरयू का जल—॥२४॥

सम्प्राप्य त्रिदिवं जग्मुः प्रभासुरवपूंषि च ।
दिव्या दिव्येन वपुषा देवा दीप्ता इवाभवन् ॥२५॥

पाकर स्वर्ग को गये और उनके शरीर प्रभासुर हो गये; वे दिव्य शरीर धारण करके देदीप्यमान देवताओं के समान हो गये॥२५॥

गत्वा तु सरयूतोयं स्थावराणि चराणि च ।
प्राप्य तत्तोयविक्लेदं देवलोकमुपागमन् ॥२६॥

सरयू के जल में जाकर स्थावर और जङ्गम भी उस जल का स्पर्श पाकर देवलोक को पहुँच गये॥२६॥

तस्मिन्नपि समापन्ना ऋक्षवानरराक्षसाः ।
तेऽपि स्वर्गं प्रविविशुर्देहान्निक्षिप्य चाम्भसि ॥२७॥

उसमें उतरे हुए रीछ, वानर और राक्षस भी जल में देह छोड़कर स्वर्ग में प्रविष्ट हुए॥२७॥

ततः समागतान्सर्वान्स्थाप्य लोकगुरुर्दिवि ।
जगाम त्रिदशैः सार्धं सदा हृष्टैर्दिवं महत् ॥२८॥

तब उन सब आये हुओं को स्वर्ग में स्थापित करके लोकगुरु ब्रह्मा सदा प्रसन्न रहनेवाले देवताओं के साथ उस महान् स्वर्ग को चले गये॥२८॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे दशाधिकशततमः सर्गः॥ ११०॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में एक सौ दसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥११०॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

एकादशाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 111)

श्रीमद्रामायण की फलश्रुति

एतावदेतदाख्यानं सोत्तरं ब्रह्मपूजितम् ।
रामायणमिति ख्यातं मुख्यं वाल्मीकीना कृतम् ॥१॥

यही वह उत्तरकाण्ड सहित आख्यान है, जो ब्रह्मा द्वारा पूजित है और रामायण नाम से विख्यात मुख्य काव्य है, जिसे वाल्मीकि ने रचा॥१॥

ततः प्रतिष्ठितो विष्णुः स्वर्गलोके यथा पुरम् ।
येन व्याप्तमिदं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥२॥

तदनन्तर विष्णु स्वर्गलोक में पहले की भाँति प्रतिष्ठित हुए, जिनसे चराचर सहित यह सारा त्रैलोक्य व्याप्त है॥२॥

ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः ।
नित्यं शृण्वन्ति सन्तुष्टाः दिव्यं रामायणं दिवि ॥३॥

तबसे गन्धर्वों सहित देवता, सिद्ध तथा परम ऋषि सन्तुष्ट होकर स्वर्ग में नित्य इस दिव्य रामायण को सुनते हैं॥३॥

इदमाख्यानमायुष्यं सौभाग्यं पापनाशनम् ।
रामायणं वेदसमं श्राद्धेषु श्रावयेद्बुधः ॥४॥

यह आख्यान आयु देनेवाला, सौभाग्य देनेवाला और पापनाशक है; रामायण वेद के समान है—विद्वान् को इसे श्राद्धों में सुनाना चाहिये॥४॥

अपुत्रो लभते पुत्रमधनो लभते धनम् ।
सर्वपापैः प्रमुच्येत पदमप्यस्य यः पठेत् ॥५॥

जो इसका एक पद भी पढ़ता है, वह पुत्रहीन हो तो पुत्र पाता है, धनहीन हो तो धन पाता है और सब पापों से मुक्त हो जाता है॥५॥

पापान्यपि च यः कुर्यादहन्यहनि मानवः ।
पठत्येकमपि श्लोकं पापात्स परिमुच्यते ॥६॥

जो मनुष्य प्रतिदिन पाप भी करता हो, यदि वह एक श्लोक भी पढ़ ले तो उस पाप से मुक्त हो जाता है॥६॥

वाचकाय च दातव्यं वस्त्रं धेनुं हिरण्यकम् ।
वाचके परितुष्टे तु तुष्टाः स्युः सर्वदेवताः ॥७॥

वाचक को वस्त्र, धेनु और सुवर्ण देना चाहिये; वाचक के सन्तुष्ट होनेपर सब देवता सन्तुष्ट हो जाते हैं॥७॥

एतदाख्यानमायुष्यं पठन्रामायणं नरः ।
सपुत्रपौत्रो लोकेऽस्मिन्प्रेत्य चेह महीयते ॥८॥

यह आयु देनेवाला आख्यान—रामायण—पढ़नेवाला मनुष्य पुत्र-पौत्रों सहित इस लोक में और मरने के बाद भी महिमा पाता है॥८॥

अयोध्याऽपि पुरी रम्या शून्या वर्षगणान्बहून् ।
ऋषभं प्राप्य राजानं निवासमुपयास्यति ॥९॥

रमणीय अयोध्यापुरी भी बहुत वर्षोंतक सूनी रहकर फिर ऋषभ नामक राजा को पाकर बसायी जायगी॥९॥

एतदाख्यानमायुष्यं सभविष्यं सहोत्तरम् ।
कृतवान्प्रचेतसः पुत्रस्तद्ब्रह्माप्यन्वमन्यत ॥१०॥

यह आयु देनेवाला आख्यान भविष्य और उत्तरकाण्ड सहित प्रचेता के पुत्र ने रचा और ब्रह्मा ने भी इसका अनुमोदन किया॥१०॥

अश्वमेधसहस्रस्य वाजपेयायुतस्य च ।
लभते श्रावणादेव सर्गस्यैकस्य मानवः ॥११॥

एक ही सर्ग के श्रवण से मनुष्य हजार अश्वमेध और अयुत वाजपेय का फल पा लेता है॥११॥

प्रयागादीनि तीर्थानि गङ्गाद्याः सरितस्तथा ।
नैमिशादीन्यरण्यानि कुरुक्षेत्रादिकान्यपि ॥१२॥

प्रयाग आदि तीर्थ और गङ्गा आदि नदियाँ; नैमिष आदि अरण्य तथा कुरुक्षेत्र आदि स्थान—॥१२॥

गतानि तेन लोकेऽस्मिन्येन रामायणं श्रुतम् ।
हेमभारं कुरुक्षेत्रे ग्रस्ते भानौ प्रयच्छति ॥१३॥

जिसने रामायण सुना, उसने इस लोक में इन सबकी यात्रा कर ली और सूर्यग्रहण के समय कुरुक्षेत्र में सुवर्ण का भार दान कर दिया॥१३॥

यश्च रामायणं लोके शृणोति सदृशावुभौ ।
सम्यक्छ्रद्धासमायुक्तः शृणुते राघवीं कथाम् ॥१४॥

और जो संसार में रामायण सुनता है तथा जो श्रद्धा से युक्त होकर राघव की कथा सुनता है—ये दोनों समान ही हैं॥१४॥

सर्वपापात्प्रमुच्येत विष्णुलोकं स गच्छति ।
आदिकाव्यमिदं त्वार्षं पुरा वाल्मीकिना कृतम् ॥१५॥

वह सब पापों से मुक्त होकर विष्णुलोक को जाता है। यह आर्ष आदिकाव्य पहले वाल्मीकि द्वारा रचा गया॥१५॥

यः शृणोति सदा भक्त्या स गच्छेद्वैष्णवीं तनुम् ।
पुत्रदाराश्च वर्धन्ते सम्पदः सन्ततिस्तथा ॥१६॥

जो सदा भक्ति से इसे सुनता है, वह वैष्णवी तनु को प्राप्त करता है; उसके पुत्र-स्त्री, सम्पत्ति तथा सन्तति की वृद्धि होती है॥१६॥

सत्यमेतद्विदित्वा तु श्रोतव्यं नियतात्मभिः ।
गायत्र्याश्च स्वरूपं तद्रामायणमनुत्तमम् ॥१७॥

यह सत्य जानकर संयतात्मा पुरुषों को इसे सुनना चाहिये; वह अनुपम रामायण गायत्री का ही स्वरूप है॥१७॥

अपुत्रो लभते पुत्रमधनो लभते धनम् ।
सर्वपापैः प्रमुच्येत पदमप्यस्य यः पठेत् ॥१८॥

जो इसका एक पद भी पढ़ता है, वह पुत्रहीन हो तो पुत्र पाता है, धनहीन हो तो धन पाता है और सब पापों से मुक्त हो जाता है॥१८॥

यः पठेच्छृणुयान्नित्यं चरितं राघवस्य ह ।
भक्त्या निष्कल्मषो भूत्वा दीर्घमायुरवाप्नुयात् ॥१९॥

जो भक्तिपूर्वक निष्पाप होकर राघव के चरित को नित्य पढ़ता अथवा सुनता है, वह दीर्घ आयु पाता है॥१९॥

चिन्तयेद्राघवं नित्यं श्रेयः प्राप्तुं य इच्छति ।
श्रावयेदिदमाख्यानं ब्राह्मणेभ्यो दिने दिने ॥२०॥

जो श्रेय पाना चाहे, वह नित्य राघव का चिन्तन करे और प्रतिदिन ब्राह्मणों को यह आख्यान सुनाये॥२०॥

यस्त्विदं रघुनाथस्य चरितं सकलं पठेत् ।
सोऽसुक्षये विष्णुलोकं गच्छत्येव न संशयः ॥२१॥

जो रघुनाथ के इस सम्पूर्ण चरित को पढ़ता है, वह आयु के क्षय होनेपर विष्णुलोक को अवश्य जाता है—इसमें संशय नहीं॥२१॥

पिता पितामहस्तस्य तथैव प्रपितामहः ।
तत्पिता तत्पिता चैव विष्णुं यान्ति न संशयः ॥२२॥

उसके पिता, पितामह, प्रपितामह तथा उनके भी पिता और उनके भी पिता—सब विष्णु को प्राप्त होते हैं, इसमें संशय नहीं॥२२॥

चतुर्वर्गप्रदं नित्यं चरितं राघवस्य तु ।
तस्माद्यत्नवता नित्यं श्रोतव्यं परमं सदा ॥२३॥

राघव का चरित नित्य चारों वर्गों को देनेवाला है; इसलिये यत्नपूर्वक इसे नित्य और सदा सुनना चाहिये॥२३॥

शृण्वन्रामायणं भक्त्या यः पादं पदमेव वा ।
स याति ब्रह्मणः स्थानं ब्रह्मणा पूज्यते सदा ॥२४॥

जो भक्ति से रामायण का एक पाद अथवा एक पद भी सुनता है, वह ब्रह्मा के स्थान को जाता है और ब्रह्मा द्वारा सदा पूजित होता है॥२४॥

एवमेतत्पुरावृत्तमाख्यानं भद्रमस्तु वः ।
प्रव्याहरत विस्रब्धं बलं विष्णोः प्रवर्धताम् ॥२५॥

इस प्रकार यह प्राचीन वृत्तान्तवाला आख्यान है; आप सबका कल्याण हो। निःशङ्क होकर इसका पाठ कीजिये; विष्णु का बल बढ़े॥२५॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकादशाधिकशततमः सर्गः॥ १११॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में एक सौ ग्यारहवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१११॥

