॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
प्रथमः सर्गः (सर्ग 1)

राक्षसों के वध के अनन्तर अगस्त्य आदि महर्षियों का श्रीराम के भवन में शुभागमन तथा श्रीराम का इन्द्रजित् के प्रभाव के विषय में प्रश्न

प्राप्तराज्यस्य रामस्य राक्षसानां वधे कृते ।
आजग्मुर्ऋषयः सर्वे राघवं प्रतिनन्दितुम् ॥१॥

राक्षसों का वध पूर्ण होने और श्रीराम को राज्य प्राप्त हो जाने पर समस्त ऋषि रघुनाथजी का अभिनन्दन करने के लिये आये। ॥१॥

कौशिको ऽथ यवक्रीतो गार्ग्यो गालव एव च ।
कण्वो मेधातिथेः पुत्रः पूर्वस्यां दिशि ये श्रिताः ॥२॥

कौशिक, यवक्रीत, गार्ग्य, गालव तथा मेधातिथि के पुत्र कण्व — जो पूर्व दिशा में निवास करते थे — (वे सब आये)। ॥२॥

स्वस्त्यात्रेयो ऽथ भगवान्नमुचिः प्रमुचिस्तथा ।
अगस्त्योऽत्रिश्र्च भगवान् सुमुखो विमुखस्तथा ॥३॥

स्वस्त्यात्रेय, भगवान् नमुचि, प्रमुचि, अगस्त्य, अत्रि, भगवान् सुमुख तथा विमुख— ॥३॥

आजग्मुस्ते सहागस्त्या ये श्रिता दक्षिणां दिशम् ।
नृषद्गुः कवषो धौम्यो रौद्रेयश्च महानृषिः ॥४॥

—दक्षिण दिशा के आश्रित वे सब ऋषि अगस्त्यजी के साथ पधारे। (इसी प्रकार) नृषद्गु, कवष, धौम्य तथा महर्षि रौद्रेय— ॥४॥

ते ऽप्याजग्मुः सशिष्या वै ये श्रिताः पश्चिमां दिशम् ।
वसिष्ठः कश्यपो ऽथात्रिर्विश्वामित्रः सगौतमः ॥५॥

—पश्चिम दिशा में रहने वाले ये ऋषि भी अपने शिष्यों-सहित आये। वसिष्ठ, कश्यप, अत्रि, गौतम-सहित विश्वामित्र— ॥५॥

जमदग्निर्भरद्वाजस्ते ऽपि सप्तर्षयस्तथा ।
उदीच्यां दिशि सप्तैते नित्यमेव निवासिनः ॥६॥

—जमदग्नि तथा भरद्वाज — ये सप्तर्षि भी पधारे, जो सदा उत्तर दिशा में ही निवास करते हैं। ॥६॥

सम्प्राप्य ते महात्मानो राघवस्य निवेशनम् ।
विष्टिताः प्रतिहारार्थं हुताशनसमप्रभाः ॥७॥

अग्नि के समान तेजस्वी वे महात्मा ऋषि रघुनाथजी के भवन में पहुँचकर (अपने आगमन की) सूचना दिये जाने के लिये द्वार पर खड़े हो गये। ॥७॥

वेदवेदाङ्गविदुषो नानाशास्त्रविशारदाः ।
द्वाःस्थं प्रोवाच धर्मात्मा अगस्त्यो मुनिसत्तमः ॥८॥

वे सभी वेद-वेदांगों के विद्वान् तथा नाना शास्त्रों में पारंगत थे। (उनमें से) धर्मात्मा मुनिश्रेष्ठ अगस्त्यजी ने द्वारपाल से कहा— ॥८॥

निवेद्यतां दाशरथेर्ऋषीनस्मान्समागतान् ।
प्रतीहारस्ततस्तूर्णमगस्त्यवचनाद्द्रुतम् ॥९॥

"दशरथनन्दन श्रीराम को सूचित करो कि हम ऋषि लोग मिलने आये हैं।" अगस्त्यजी के इस वचन से द्वारपाल तुरंत ही बड़ी शीघ्रता से— ॥९॥

समीपं राघवस्याशु प्रविवेश महात्मनः ।
नयेङ्गितज्ञः सद्वृत्तो दक्षो धैर्यसमन्वितः ॥१०॥

—महात्मा राघव के समीप जा पहुँचा। वह नीति और इंगितों का ज्ञाता, सदाचारी, चतुर तथा धैर्यवान् था। ॥१०॥

स रामं दृश्य सहसा पूर्णचन्द्रसमप्रभम् ।
अगस्त्यं कथयामास सम्प्राप्तमृषिभिः सह ॥११॥

पूर्णचन्द्रमा के समान कान्तिमान् श्रीराम का दर्शन करके उसने सहसा निवेदन किया कि ऋषियों-सहित अगस्त्यजी पधारे हैं। ॥११॥

श्रुत्वा प्राप्तान्मुनींस्तांस्तु बालसूर्यसमप्रभान् ।
प्रत्युवाच ततो द्वास्स्थं प्रवेशय यथासुखम् ॥१२॥

बालसूर्य के समान तेजस्वी वे मुनि पधारे हैं, यह सुनकर श्रीराम ने द्वारपाल से कहा— "उन्हें आदरपूर्वक सुखपूर्वक भीतर ले आओ।" ॥१२॥

तान् सम्प्राप्तान् मुनीन् दृष्ट्वा प्रत्युत्थाय कृताञ्जलिः ।
पाद्यार्घ्यादिभिरानर्च गां निवेद्य च सादरम् ॥१३॥

उन मुनियों को आया देख श्रीराम हाथ जोड़कर उठ खड़े हुए और पाद्य-अर्घ्य आदि से उनका पूजन करके आदरपूर्वक उन्हें गौ निवेदित की। ॥१३॥

रामो ऽभिवाद्य प्रयत आसनान्यादिदेश ह ।
तेषु काञ्चनचित्रेषु महत्सु च वरेषु च ॥१४॥

फिर प्रणाम करके संयतचित्त श्रीराम ने उनके लिये आसन दिये जाने की आज्ञा दी। सोने से जड़े हुए उन विशाल एवं श्रेष्ठ आसनों पर— ॥१४॥

कुशान्तर्धानदत्तेषु मृगचर्मयुतेषु च ।
यथार्हमुपविष्टास्ते आसनेष्वृषिपुङ्गवाः ॥१५॥

—जिन पर कुश बिछाकर मृगचर्म डाले गये थे, वे ऋषिपुंगव यथायोग्य विराजमान हुए। ॥१५॥

रामेण कुशलं पृष्टाः सशिष्याः सपुरोगमाः ।
महर्षयो वेदविदो रामं वचनमब्रुवन् ।
कुशलं नो महाबाहो सर्वत्र रघुनन्दन ॥१६॥

श्रीराम के द्वारा शिष्यों और अग्रगण्य ऋषियों-सहित कुशल पूछे जाने पर उन वेदज्ञ महर्षियों ने श्रीराम से कहा— "महाबाहु रघुनन्दन! हमारा सर्वत्र कुशल-मंगल है। ॥१६॥

त्वां तु दिष्ट्या कुशलिनं पश्यामो हतशात्रवम् ।
दिष्ट्या त्वया हतो राजन्रावणो लोकरावणः ॥१७॥

'सौभाग्य की बात है कि हम तुम्हें शत्रुओं का वध करके सकुशल देख रहे हैं। राजन्! सौभाग्य से तुमने लोकों को रुलाने वाले रावण का वध कर डाला। ॥१७॥

न हि भारः स ते राम रावणः पुत्रपौत्रवान् ।
सधनुस्त्वं हि लोकांस्त्रीन्विजयेथा न संशयः ॥१८॥

'हे राम! पुत्र-पौत्रों सहित वह रावण तुम्हारे लिये कोई भारी नहीं था; धनुष धारण किये हुए तुम तीनों लोकों को जीत सकते हो, इसमें संशय नहीं। ॥१८॥

दिष्ट्या त्वया हतो राम रावणो राक्षसेश्वरः ।
दिष्ट्या विजयिनं त्वाद्य पश्यामः सह सीतया ॥१९॥

'हे राम! सौभाग्य से तुम्हारे द्वारा राक्षसराज रावण मारा गया, और सौभाग्य से आज हम तुम्हें सीता के साथ विजयी देख रहे हैं। ॥१९॥

लक्ष्मणेन च धर्मात्मन्भ्रात्रा त्वद्धितकारिणा ।
मातृभिर्भ्रातृसहितं पश्यामो ऽद्य वयं नृप ॥२०॥

'हे धर्मात्मन्! तुम्हारे हितकारी भाई लक्ष्मण के साथ भी (हम तुम्हें देख रहे हैं)। हे नृप! आज हम तुम्हें माताओं और भाइयों-सहित देख रहे हैं। ॥२०॥

दिष्ट्या प्रहस्तो विकटो विरूपाक्षो महोदरः ।
अकम्पनश्च दुर्धर्षो निहतास्ते निशाचराः ॥२१॥

'सौभाग्य से प्रहस्त, विकट, विरूपाक्ष, महोदर तथा दुर्धर्ष अकम्पन — वे निशाचर मारे गये। ॥२१॥

यस्य प्रमाणाद्विपुलं प्रमाणं नेह विद्यते ।
दिष्ट्या ते समरे राम कुम्भकर्णो निपातितः ॥२२॥

'हे राम! जिसके शरीर से बड़ा शरीर यहाँ किसी का नहीं था, वह कुम्भकर्ण भी सौभाग्य से तुम्हारे द्वारा समर में मार गिराया गया। ॥२२॥

त्रिशिराश्चातिकायश्च देवान्तकनरान्तकौ ।
दिष्ट्या ते निहता राम महावीर्या निशाचराः ॥२३॥

'हे राम! त्रिशिरा, अतिकाय तथा देवान्तक और नरान्तक — ये महापराक्रमी निशाचर सौभाग्य से तुम्हारे हाथों मारे गये। ॥२३॥

कुम्भश्चैव निकुम्भश्च राक्षसौ भीमदर्शनौ ।
दिष्ट्या तौ निहतौ राम कुम्भकर्णसुतौ मृधे ॥२४॥

'हे राम! भयंकर दिखने वाले कुम्भकर्ण के पुत्र कुम्भ और निकुम्भ — वे दोनों राक्षस भी सौभाग्य से युद्ध में तुम्हारे द्वारा मारे गये। ॥२४॥

युद्धोन्मत्तश्च मत्तश्च कालान्तकयमोपमौ ।
यज्ञकोपश्च बलवान्धूम्राक्षो नाम राक्षसः ॥२५॥

'कालान्तक यम के समान युद्धोन्मत्त और मत्त, बलवान् यज्ञकोप तथा धूम्राक्ष नामक राक्षस— ॥२५॥

कुर्वन्तः कदनं घोरमेते शस्त्रास्त्रपारगाः ।
अन्तकप्रतिमैर्बाणैर्दिष्ट्या विनिहतास्त्वया ॥२६॥

'—घोर संहार मचाने वाले, शस्त्रास्त्रों में पारंगत ये सभी सौभाग्य से तुम्हारे यमतुल्य बाणों से मारे गये। ॥२६॥

दिष्ट्या त्वं राक्षसेन्द्रेण द्वन्द्वयुद्धमुपागतः ।
देवतानामवध्येन विजयं प्राप्तवानसि ॥२७॥

'सौभाग्य की बात है कि देवताओं के लिये भी अवध्य राक्षसराज रावण के साथ द्वन्द्वयुद्ध में उतरकर तुमने विजय प्राप्त की। ॥२७॥

सङ्ख्ये तस्य न किञ्चित्तु रावणस्य पराभवः ।
द्वन्द्वयुद्धमनुप्राप्तो दिष्ट्या ते रावणिर्हतः ॥२८॥

'किंतु युद्ध में उस रावण की पराजय कोई बड़ी बात नहीं; सौभाग्य से द्वन्द्वयुद्ध में उतरे हुए रावणपुत्र इन्द्रजित् का तुमने वध किया — (यही बड़ी बात है)। ॥२८॥

दिष्ट्या तस्य महाबाहो कालस्येवाभिधावतः ।
मुक्तः सुररिपोर्वीर प्राप्तश्च विजयस्त्वया ॥२९॥

'हे महाबाहु वीर! काल के समान झपटने वाले उस देवशत्रु से सौभाग्य से तुम बच निकले और तुमने विजय प्राप्त की। ॥२९॥

अभिनन्दाम ते सर्वे संश्रुत्येन्द्रजितो वधम् ।
सो ऽवध्यः सर्वभूतानां महामायाधरो युधि ॥३०॥

'इन्द्रजित् के वध का समाचार सुनकर हम सब तुम्हारा अभिनन्दन करते हैं। महामायावी वह इन्द्रजित् युद्ध में समस्त प्राणियों के लिये अवध्य था। ॥३०॥

विस्मयस्त्वेष चास्माकं तच्छ्रुत्वेन्द्रजितं हतम् ।
एते चान्ये च बहवो राक्षसाः कामरूपिणः ॥३१॥

'इन्द्रजित् मारा गया — यह सुनकर हमें बड़ा विस्मय हुआ है। ये तथा और भी बहुत-से इच्छानुसार रूप धारण करने वाले राक्षस— ॥३१॥

दिष्ट्या त्वया हता वीरा रघूणां कुलवर्द्धन ।
दत्त्वा पुण्यामिमां वीर सौम्यामभयदक्षिणाम् ॥३२॥

'—हे रघुकुल को बढ़ाने वाले! वे सब वीर सौभाग्य से तुम्हारे हाथों मारे गये। हे वीर! (जगत् को) यह पवित्र एवं कल्याणमयी अभय-दक्षिणा देकर— ॥३२॥

दिष्ट्या वर्धसि काकुत्स्थ जयेनामित्रकर्शन ।
श्रुत्वा तु तेषां वचनमृषीणां भावितात्मनाम् ॥३३॥

'—हे शत्रुदमन काकुत्स्थ! सौभाग्य से तुम विजय के साथ अभ्युदय को प्राप्त हो रहे हो।' उन भावितात्मा ऋषियों का यह वचन सुनकर— ॥३३॥

विस्मयं परमं गत्वा रामः प्राञ्जलिरब्रवीत् ।
भगवन्तः कुम्भकर्णं रावणं च निशाचरम् ॥३४॥

—श्रीराम को परम विस्मय हुआ और वे हाथ जोड़कर बोले— "भगवन्! निशाचर कुम्भकर्ण और रावण— ॥३४॥

अतिक्रम्य महावीर्यौ किं प्रशंसथ रावणिम् ।
महोदरं प्रहस्तं च विरूपाक्षं च राक्षसम् ॥३५॥

'—इन दोनों महापराक्रमियों को छोड़कर आप लोग रावणपुत्र इन्द्रजित् की ही प्रशंसा क्यों कर रहे हैं? महोदर, प्रहस्त, राक्षस विरूपाक्ष— ॥३५॥

मत्तोन्मत्तौ च दुर्धर्षौ देवान्तकनरान्तकौ ।
अतिक्रम्य महावीर्यान् किं प्रशंसथ रावणिम् ॥३६॥

'—दुर्धर्ष मत्त-उन्मत्त तथा देवान्तक-नरान्तक — इन महापराक्रमियों को छोड़कर आप रावणि की ही प्रशंसा क्यों करते हैं? ॥३६॥

अतिकायं त्रिशिरसं धूम्राक्षं च निशाचरम् ।
अतिक्रम्य महावीर्यान्किं प्रशंसथ रावणिम् ॥३७॥

'अतिकाय, त्रिशिरा तथा निशाचर धूम्राक्ष — इन महाबलियों को छोड़कर आप रावणि की ही प्रशंसा क्यों कर रहे हैं? ॥३७॥

कीदृशो वै प्रभावो ऽस्य किं बलं कः पराक्रमः ।
केन वा कारणेनैष रावणादतिरिच्यते ॥३८॥

'उसका प्रभाव कैसा था? उसका बल क्या था? पराक्रम कैसा था? और किस कारण वह रावण से भी बढ़कर था? ॥३८॥

शक्यं यदि मया श्रोतुं न खल्वाज्ञापयामि वः ।
यदि गुह्यं न चेद्वक्तुं श्रोतुमिच्छामि कथ्यताम् ॥३९॥

'यदि मैं यह सुनने का अधिकारी होऊँ — मैं आप लोगों को आज्ञा नहीं दे रहा हूँ — और यदि यह कोई गुप्त रहस्य न हो, कहने में बाधा न हो, तो मैं सुनना चाहता हूँ; कहिये। ॥३९॥

शक्रो ऽपि विजितस्तेन कथं लब्धवरश्च सः ।
कथं च बलवानन्पुत्रो न पिता तस्य रावणः ॥४०॥

'उसने इन्द्र को भी कैसे पराजित कर दिया? उसे वर कैसे प्राप्त हुए? और कैसे पुत्र इन्द्रजित् ही (इतना) बलवान् हुआ, उसका पिता रावण नहीं? ॥४०॥

कथं पितुश्चाभ्यधिको महाहवे शक्रस्य जेता हि कथं स राक्षसः ।
वराश्च लब्धाः कथयस्व मे ऽद्य तत्पृच्छतश्चास्य मुनीन्द्र सर्वम् ॥४१॥

'वह राक्षस अपने पिता से भी बढ़कर कैसे हुआ? महासमर में इन्द्र का विजेता कैसे बना? और उसे कौन-कौन से वर प्राप्त हुए? — हे मुनीन्द्र! मैं यह सब पूछ रहा हूँ; आज मुझे यह सब कहिये।" ॥४१॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे प्रथमः सर्गः॥ १॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में पहला सर्ग पूरा हुआ॥१॥
