॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
द्वादशः सर्गः (सर्ग 12)

रावण आदि का विवाह

राक्षसेन्द्रोऽभिषिक्तस्तु भ्रातृभ्यां सहितस्तदा ।
ततः प्रदानं राक्षस्या भगिन्याः समचिन्तयत् ॥१॥

'भाइयों सहित अभिषिक्त हुए राक्षसेन्द्र ने तब अपनी राक्षसी बहन के विवाह के विषय में विचार किया। ॥१॥

स्वसारं कालकेयाय दानवेन्द्राय राक्षसीम् ।
ददौ शूर्पणखां नाम विद्युज्जिह्वाय नामतः ॥२॥

'उसने अपनी राक्षसी बहन शूर्पणखा को कालकेय वंश के दानवेन्द्र विद्युज्जिह्व को विवाह में दे दिया। ॥२॥

अथ दत्त्वा स्वयं रक्षो मृगयामटते स्म तत् ।
तत्रापश्यत्ततो राम मयं नाम दितेः सुतम् ॥३॥

'हे राम! उसे विवाह में देकर वह राक्षस स्वयं मृगया के लिये विचरण करने लगा; वहीं उसने दिति के पुत्र मय को देखा। ॥३॥

कन्यासहायं तं दृष्ट्वा दशग्रीवो निशाचरः ।
अपृच्छत्को भवानेको निर्मनुष्यमृगे वने ।

'उसे एक कन्या के साथ देखकर निशाचर दशग्रीव ने पूछा — "आप कौन हैं, जो इस मनुष्यरहित मृगवन में अकेले —

अनया मृगशावाक्ष्या किमर्थं सह तिष्ठसि

"इस मृगनयनी के साथ किस कारण रह रहे हैं?" ॥४॥

मयस्तथाब्रवीद्राम पृच्छन्तं तं निशाचरम् ।

हे राम! इस प्रकार पूछे जाने पर मय ने उस निशाचर से कहा — ॥५॥

श्रूयतां सर्वमाख्यास्ये यथावृत्तमिदं मम

""सुनिये, मैं अपना यह सम्पूर्ण वृत्तान्त यथावत् कह सुनाता हूँ।

हेमा नामाप्सरास्तात श्रुतपूर्वा यदि त्वया ।

"हे तात! यदि आपने पहले हेमा नामक अप्सरा के विषय में सुना हो — ॥६॥

दैवतैर्मम सा दत्ता पौलोमीव शतक्रतोः

"वह देवताओं द्वारा मुझे उसी प्रकार दी गई थी, जैसे पौलोमी (शची) इन्द्र को।

तस्यां सक्तमनास्तात पञ्चवर्षशतान्यहम् ।

"हे तात! उसमें आसक्तमन होकर मैं पाँच सौ वर्षों तक — ॥७॥

सा च दैवतकार्येण त्रयोदश समा गताः

"उसके साथ रहा, और वह देवकार्य में तेरह वर्ष व्यतीत करके,

वर्षं चतुर्दशं चैव ततो हेममयं पुरम् ।

"चौदहवें वर्ष लौट आई। तब मैंने स्वर्णमय एक नगर — ॥८॥

वज्रवैडूर्यचित्रं च मायया निर्मितं मया

"वज्र और वैडूर्य से चित्रित, अपनी माया से निर्मित किया।

तत्राहमवसं दीनस्तया हीनः सुदुःखितः ॥९॥

"वहाँ उससे विहीन होकर मैं दीन और अत्यन्त दुःखी होकर रहता था। ॥९॥

तस्मात्पुराद्दुहितरं गृहीत्वा वनमागतः ।
इयं ममात्मजा राजंस्तस्याः कुक्षौ विवर्धिता ॥१०॥

"उसी नगर से अपनी पुत्री को लेकर मैं इस वन में आया हूँ। हे राजन्! यह मेरी पुत्री है, जो उसी की कोख में बढ़ी है।

भर्तारमनया सार्धमस्याः प्राप्तोऽस्मि मार्गितुम् ।
कन्यापितृत्वं दुःखं हि सर्वेषां मानकाङ्क्षिणाम् ॥११॥

"इसके साथ इसके लिये कोई वर ढूँढ़ने आया हूँ; क्योंकि मान चाहनेवाले सभी के लिये कन्या का पिता होना दुःखदायी है।

कन्या हि द्वे कुले नित्यं संशये स्थाप्य तिष्ठति ।
पुत्रद्वयं ममाप्यस्यां भार्यायां सम्बभूव ह ॥१२॥

"कन्या सदा दो कुलों को संशय में डाले रहती है। इसी पत्नी से मुझे दो पुत्र भी हुए —

मायावी प्रथमस्तात दुन्दुभिस्तदनन्तरः ।
एवं ते सर्वमाख्यातं याथातथ्येन पृच्छतः ॥१३॥

"हे तात! पहला मायावी और उसके बाद दुन्दुभि। इस प्रकार पूछने पर मैंने आपको यह सब यथार्थ रूप से बताया।

त्वामिदानीं कथं तात जानीयां को भवानिति ।
एवमुक्तस्तु तद्रक्षो विनीतमिदमब्रवीत् ॥१४॥

"अब हे तात! मैं कैसे जानूँ कि आप कौन हैं?" इस प्रकार पूछे जाने पर उस राक्षस ने विनम्रतापूर्वक यह कहा — ॥१४॥

अहं पौलस्त्यतनयो दशग्रीवश्च नामतः ।
मुनेर्विश्रवसो यस्तु तृतीयो ब्रह्मणोऽभवत् ॥१५॥

""मैं पौलस्त्यनन्दन हूँ, नाम से दशग्रीव, जो मुनि विश्रवा का तीसरा (पुत्र), ब्रह्मा से उत्पन्न वंश में हूँ।"

एवमुक्तस्तदा राम राक्षसेन्द्रेण दानवः ।
महर्षेस्तनयं ज्ञात्वा मयो हर्षमुपागतः ।

'हे राम! राक्षसेन्द्र द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर, उसे महर्षि का पुत्र जानकर दानव मय हर्षित हो उठा,

दातुं दुहितरं तस्मै रोचयामास यत्र वै

और उसे अपनी पुत्री देने की इच्छा करने लगा। ॥१६॥

करेण तु करं तस्या ग्राहयित्वा मयस्तदा ।

तब मय ने उसका हाथ (रावण के) हाथ में देकर — ॥१७॥

प्रहसन्प्राह दैत्येन्द्रो राक्षसेन्द्रमिदं वचः

हँसते हुए उस दैत्येन्द्र ने राक्षसेन्द्र से यह वचन कहा —

इयं ममात्मजा राजन्हेमयाऽप्सरसा धृता ।

""हे राजन्! यह मेरी पुत्री है, अप्सरा हेमा से उत्पन्न, — ॥१८॥

कन्या मन्दोदरी नाम पत्न्यर्थं प्रतिगृह्यताम्

"मन्दोदरी नामक इस कन्या को आप पत्नी के रूप में ग्रहण करें।" तब राम, दशग्रीव ने "बहुत अच्छा" कहा —

बाढमित्येव तं राम दशग्रीवोऽभ्यभाषत ।

॥१९॥

प्रज्चाल्य तत्र चैवाग्निमकरोत्पाणिसङ्ग्रहम्

'और वहीं अग्नि प्रज्वलित करके पाणिग्रहण किया।

स हि तस्य मयो राम शापाभिज्ञस्तपोधनात् ।

हे राम! तपोधनों के शाप को जाननेवाले उस मय ने — ॥२०॥

विदित्वा तेन सा दत्ता तस्य पैतामहं कुलम्

यह जानते हुए ही उसे अपनी पुत्री रावण के पैतामह कुल में दी थी।

अमोघां तस्य शक्तिं च प्रददौ परमाद्भुताम् ।

उसने उसे एक अमोघ, परम अद्भुत शक्ति भी प्रदान की — ॥२१॥

परेण तपसा लब्धां जघ्निवाँल्लक्ष्मणं यया

जो उसने महान् तप से प्राप्त की थी, और जिससे आगे चलकर लक्ष्मण मूर्च्छित हुए।

एवं सीकृतदारो वै लङ्काया ईश्वरः प्रभुः ।

इस प्रकार विवाहित होकर लङ्का के स्वामी प्रभु रावण — ॥२२॥

गत्वा तु नगरीं भार्ये भ्रातृभ्यां समुपाहरत्

नगरी को जाकर, अपने दोनों भाइयों के लिये भी पत्नियाँ ले आये।

वैरोचनस्य दौहित्रीं वज्रज्वालेति नामतः ।

वैरोचन (बलि) की दौहित्री वज्रज्वाला नामक कन्या — ॥२३॥

तां भार्यां कुम्भकर्णस्य रावणः समकल्पयत्

उसे रावण ने कुम्भकर्ण की पत्नी बनाया।

गन्धर्वराजस्य सुतां शैलूषस्य महात्मनः ।

महात्मा गन्धर्वराज शैलूष की पुत्री — ॥२४॥

सरमां नाम धर्मज्ञां लेभे भार्यां विभीषणः

धर्मज्ञा सरमा नामक कन्या को विभीषण ने पत्नी रूप में प्राप्त किया।

तीरे तु सरसो वै तु सञ्जज्ञे मानसस्य हि ।

वह मानस सरोवर के तट पर उत्पन्न हुई थी — ॥२५॥

सरस्तदा मानसं तु ववृधे जलदागमे

उस समय मेघों के आगमन में मानस सरोवर बढ़ने लगा,

मात्रा तु तस्याः कन्यायाः स्नेहेनाक्रन्दितं वचः ।

तो उस कन्या की माता ने स्नेहवश यह वचन पुकार कर कहा — ॥२६॥

सरो मा वर्धयस्वेति ततः सा सरमाऽभवत्

"हे सरः, अब मत बढ़ो" — इसीलिये उसका नाम सरमा हो गया।

एवं ते कृतदारा वै रेमिरे तत्र राक्षसाः ।

इस प्रकार विवाहित होकर वे राक्षस वहाँ — ॥२७॥

स्वां स्वां भार्यामुपागम्य गन्धर्वा इव नन्दने

अपनी-अपनी पत्नियों के साथ, गन्धर्वों के समान नन्दनवन में रमण करने लगे।

ततो मन्दोदरी पुत्रं मेघनादमजीजनत् ।

तत्पश्चात् मन्दोदरी ने मेघनाद नामक पुत्र को जन्म दिया — ॥२८॥

स एष इन्द्रजिन्नाम युष्माभिरभिधीयते

यही वह है जिसे आप लोग इन्द्रजित् नाम से पुकारते हैं।

जातमात्रेण हि पुरा तेन रावणसूनुना ।

जन्म लेते ही उस रावणपुत्र द्वारा — ॥२९॥

रुदता सुमहान्मुक्तो नादो जलधरोपमः

रोते हुए मेघतुल्य महानाद छोड़ा गया था,

जडीकृता च सा लङ्का तस्य नादेन राघव ।

और हे राघव! उसके उस नाद से सारी लङ्का जड़वत् स्तब्ध हो गई थी — ॥३०॥

पिता तस्याकरोन्नाम मेघनाद इति स्वयम्

इसीलिये उसके पिता ने स्वयं उसका नाम मेघनाद रखा।

सोऽवर्धत तदा राम रावणान्तःपुरे शुभे ।

हे राम! वह उस शुभ रावण-अन्तःपुर में बढ़ने लगा — ॥३१॥

रक्ष्यमाणो वरस्त्रीभिश्छन्नः काष्ठैरिवानलः

श्रेष्ठ स्त्रियों द्वारा रक्षित होकर, मानो लकड़ी से ढकी हुई अग्नि हो,

मातापित्रोर्महाहर्षं जनयन्रावणात्मजः ॥३२॥

वह रावणपुत्र अपने माता-पिता को महान् हर्ष देता हुआ बढ़ता रहा।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे द्वादशः सर्गः॥ १२॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 12 पूरा हुआ॥१२॥
