॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
एकोनविंशः सर्गः (सर्ग 19)

अनरण्य का शाप

अथ जित्वा मरुत्तं स प्रययौ राक्षसाधिपः ।
नगराणि नरेन्द्राणां युद्धकाङ्क्षी दशाननः ॥१॥

'मरुत्त को जीतकर वह राक्षसाधिप दशानन युद्ध की इच्छा से अन्य नरेन्द्रों के नगरों की ओर चल पड़ा। ॥१॥

समासाद्य तु राजेन्द्रान्महेन्द्रवरुणोपमान् ।
अब्रवीद्राक्षसेन्द्रस्तु युद्धं मे दीयतामिति ॥२॥

'महेन्द्र और वरुण के समान उन राजेन्द्रों के पास पहुँचकर राक्षसेन्द्र ने कहा — "मुझे युद्ध दो।

निर्जिताः स्मेति वा ब्रूत एष मे हि सुनिश्चयः ।
अन्यथा कुर्वतामेवं मोक्षो नैवोपपद्यते ॥३॥

"अथवा कहो कि हम पराजित हैं — यही मेरा सुनिश्चय है। जो इसके विपरीत करेंगे, उनके लिये मोक्ष सम्भव नहीं।"

ततस्त्वभीरवः प्राज्ञाः पार्थिवा धर्मनिश्चयाः ।
मन्त्रयित्वा ततोऽन्योन्यं राजानः सुमहाबलाः ।

'तब निर्भीक, प्राज्ञ, धर्मनिश्चयी वे महाबली राजागण आपस में विचार-विमर्श करके — ॥४॥

निर्जिताः स्मेत्यभाषन्त ज्ञात्वा वरबलं रिपोः
दुष्यन्तः सुरथो गाधिर्गयो राजा पुरूरवाः ।

उस शत्रु के वरबल को जानकर "हम पराजित हैं" कहने लगे — दुष्यन्त, सुरथ, गाधि, गय, तथा राजा पुरूरवा। ॥५॥

एते सर्वेऽब्रुवंस्तात निर्जिताः स्मेति पार्थिवाः
अथायोध्यां समासाद्य रावणो राक्षसाधिपः ॥६॥

हे तात! इन सभी राजाओं ने "हम पराजित हैं" यही कहा। तत्पश्चात् राक्षसाधिप रावण अयोध्या की ओर गया, ॥६॥

सुगुप्तामनरण्येन शक्रेणेवामरावतीम् ।
स तं पुरुषशार्दूलं पुरन्दरसमं बले ॥७॥

जो अनरण्य द्वारा उसी प्रकार सुरक्षित थी, जैसे इन्द्र द्वारा अमरावती। उस पुरुषशार्दूल, बल में इन्द्रतुल्य राजा के पास पहुँचकर —

प्राह राजानमासाद्य युद्धं देहीति रावणः ।
निर्जितोऽस्मीति वा ब्रूहि त्वमेवं मम शासनम् ॥८॥

रावण ने कहा — "मुझे युद्ध दो, अथवा कहो कि मैं पराजित हूँ — यही मेरा शासन है।"

अयोध्याधिपतिस्तस्य श्रुत्वा पापात्मनो वचः ।
अनरण्यस्तु सङ्क्रुद्धो राक्षसेन्द्रमथाब्रवीत् ॥९॥

'उस पापात्मा के इस वचन को सुनकर अयोध्याधिपति अनरण्य अत्यन्त क्रुद्ध होकर राक्षसेन्द्र से बोले — ॥९॥

दीयते द्वन्द्वयुद्धं ते राक्षसाधिपते मया ।
सन्तिष्ठ क्षिप्रमायत्तो भव चैवं भवाम्यहम् ॥१०॥

""हे राक्षसाधिपते! मैं तुम्हें द्वन्द्वयुद्ध देता हूँ; ठहरो, शीघ्र सन्नद्ध हो जाओ, मैं भी वैसा ही हो जाता हूँ।"

अथ पूर्वं श्रुतार्थेन निर्जितं सुमहद्बलम् ।
निष्क्रामत्तन्नरेन्द्रस्य बलं रक्षोवधोद्यतम् ॥११॥

'तब पहले ही (रावण के आगमन का) समाचार सुनकर तैयार हुई, उस राजा की विशाल सेना राक्षस-वध के लिये उद्यत होकर निकल पड़ी — ॥११॥

नागानां दशसाहस्रं वाजिनां नियुतं तथा ।
रथानां बहुसाहस्रं पत्तीनां च नरोत्तम ॥१२॥

'हे नरोत्तम! दस सहस्र हाथी, एक नियुत घोड़े, अनेक सहस्र रथ, तथा पैदल सैनिक — ॥१२॥

महीं सञ्छाद्य निष्क्रान्तं सपदातिरथं रणे ।
ततः प्रवृत्तं सुमहद्युद्धं युद्धविशारद ॥१३॥

'पृथ्वी को आच्छादित करते हुए, पैदल और रथों सहित युद्धभूमि में निकल पड़े। हे युद्धविशारद! तब वहाँ महाघोर युद्ध छिड़ गया। ॥१३॥

अनरण्यस्य नृपते राक्षसेन्द्रस्य चाद्भुतम् ।
तद्रावणबलं प्राप्य बलं तस्य महीपतेः ॥१४॥

'हे नृपते! राक्षसेन्द्र के उस अद्भुत रावण-बल को पाकर उस महीपति अनरण्य की सेना — ॥१४॥

प्राणश्यत तदा सर्वं हव्यं हुतमिवानले ।
युद्ध्वा च सुचिरं कालं कृत्वा विक्रममुत्तमम् ॥१५॥

'उसी प्रकार सर्वथा विनष्ट हो गई, जैसे अग्नि में हवन की गई आहुति। दीर्घकाल तक युद्ध करके, उत्तम पराक्रम दिखाकर — ॥१५॥

प्रज्वलन्तं तमासाद्य क्षिप्रमेवावशेषितम् ।
प्राविशत्सङ्कुलं तत्र शलभा इव पावकम् ।

वह सेना उस प्रज्वलित रावण के पास पहुँचकर शीघ्र ही अल्पशेष हो गई, उसी प्रकार जैसे पतंगे अग्नि में प्रवेश करके नष्ट हो जाते हैं। ॥१६॥

सोऽपश्यत्तन्नरेन्द्रस्तु नश्यमानं महाबलम् ।
महार्णवं समासाद्य वनापगशतं यथा ॥१७॥

'उस नरेन्द्र ने अपनी उस महाबली सेना को उसी प्रकार नष्ट होते देखा, जैसे सैकड़ों वनस्रोत महासागर में मिलकर विलीन हो जाते हैं। ॥१७॥

ततः शक्रधनुःप्रख्यं धनुर्विस्फारयन्स्वयम् ।
आससाद नरेन्द्रस्तं रावणं क्रोधमूर्च्छितः ॥१८॥

'तब इन्द्रधनुष के समान अपना धनुष चढ़ाकर, क्रोध से मूर्च्छित हुआ वह नरेन्द्र स्वयं उस रावण के पास पहुँचा। ॥१८॥

अनरण्येन तेऽमात्या मारीचशुकसारणाः ।
प्रहस्तसहिता भग्ना व्यद्रवन्त मृगा इव ॥१९॥

'अनरण्य द्वारा प्रहस्त सहित मारीच, शुक और सारण नामक उसके अमात्य पराजित होकर मृगों के समान भाग गये। ॥१९॥

ततो बाणशतान्यष्टौ पातयामास मूर्धनि ।
तस्य राक्षसराजस्य इक्ष्वाकुकुलनन्दनः ॥२०॥

'तब उस इक्ष्वाकुकुलनन्दन ने उस राक्षसराज के मस्तक पर आठ सौ बाण गिराये। ॥२०॥

तस्य बाणाः पतन्तस्ते चक्रिरे न क्षतं क्वचित् ।
वारिधारा इवाभ्रेभ्यः पतन्त्यो गिरिमूर्धनि ॥२१॥

'गिरते हुए वे बाण उसे कहीं भी क्षति नहीं पहुँचा सके, जैसे मेघों से गिरती जलधाराएँ पर्वतशिखर को क्षति नहीं पहुँचातीं। ॥२१॥

ततो राक्षसराजेन क्रुद्धेन नृपतिस्तदा ।
तलेनाभिहतो मूर्ध्नि स रथान्निपपात ह ॥२२॥

'तब क्रुद्ध हुए उस राक्षसराज द्वारा मस्तक पर तमाचे से आहत होकर वह नृपति रथ से गिर पड़ा। ॥२२॥

स राजा पतितो भूमौ विह्वलाङ्गः प्रवेपितः ।
वज्रदग्ध इवारण्ये सालो निपतितो यथा ॥२३॥

'भूमि पर गिरा हुआ वह राजा विह्वल शरीरवाला, काँपता हुआ, उसी प्रकार पड़ा था, जैसे वन में वज्र से दग्ध होकर गिरा हुआ शाल वृक्ष। ॥२३॥

तं प्रहस्याब्रवीद्द्रक्ष इक्ष्वाकुं पृथिवीपतिम् ।
किमिदानीं फलं प्राप्तं त्वया मां प्रति युद्ध्यता ॥२४॥

'उस राक्षस ने हँसते हुए पृथ्वीपति इक्ष्वाकुवंशी से कहा — "अब बताओ, मुझसे युद्ध करके तुम्हें क्या फल प्राप्त हुआ?

त्रैलोक्ये नास्ति यो द्वन्द्वं मम दद्यान्नराधिप ।
शङ्के प्रसक्तो भोगेषु न शृणोषि बलं मम ॥२५॥

"हे नराधिप! तीनों लोकों में कोई भी मुझे द्वन्द्वयुद्ध देने योग्य नहीं है। मुझे शंका है कि भोगों में आसक्त रहने के कारण ही तुमने मेरे बल के विषय में नहीं सुना।"

तस्यैवं ब्रुवतो राजा मन्दासुर्वाक्यमब्रवीत् ।
किं शक्यमिह कर्तुं वै कालो हि दुरतिक्रमः ॥२६॥

'उसके इस प्रकार कहने पर उस मन्द श्वासवाले राजा ने कहा — "यहाँ क्या किया जा सकता है? काल तो अनतिक्रमणीय है।

नह्यहं निर्जितो रक्षस्त्वया चात्मप्रशंसिना ।
कालेनैव विपन्नोऽहं हेतुभूतस्तु मे भवान् ॥२७॥

"हे राक्षस! आत्मप्रशंसी तुमसे मैं पराजित नहीं हुआ हूँ; मैं तो काल से ही विपन्न हुआ हूँ — तुम तो केवल निमित्तमात्र हो।

किं त्विदानीं मया शक्यं कर्तुं प्राणपरिक्षये ।
नह्यहं विमुखी रक्षो युध्यमानस्त्वया हतः ॥२८॥

"अब प्राणों के क्षीण होते हुए मैं क्या कर सकता हूँ? हे राक्षस! मैं युद्ध करते हुए विमुख होकर तुमसे नहीं मारा गया हूँ।

इक्ष्वाकुपरिभावित्वाद्वचो वक्ष्यामि राक्षस ।
यदि दत्तं यदि हुतं यदि मे सुकृतं तपः यदि गुप्ताः प्रजाः सम्यक्तदा सत्यं वचोऽस्तु मे ॥२९॥

"हे राक्षस! इक्ष्वाकुकुल के गौरव के कारण मैं यह वचन कहता हूँ — यदि मैंने दान दिया हो, हवन किया हो, यदि मेरी तपस्या सुकृत रही हो, और यदि मैंने प्रजा की भलीभाँति रक्षा की हो, तो मेरा यह वचन सत्य हो —

उत्पत्स्यते कुले ह्यस्मिन्निक्ष्वाकूणां महात्मनाम् ।
रामो दाशरथिर्नाम यस्ते प्राणान्हरिष्यति ॥३०॥

"इसी महात्मा इक्ष्वाकुओं के कुल में राम नामक दशरथपुत्र उत्पन्न होगा, जो तुम्हारे प्राण हर लेगा।"

ततो जलधरोदग्रस्ताडितो देवदुन्दुभिः ।
तस्मिन्नुदाहृते शापे पुष्पवृष्टिश्च खाच्च्युता ॥३१॥

'उस शाप के उच्चारित होने पर मेघगर्जन के समान देवताओं के दुन्दुभि बज उठे, और आकाश से पुष्पवृष्टि होने लगी। ॥३१॥

ततः स राजा राजेन्द्र गतः स्थानं त्रिविष्टपम् ।
स्वर्गते च नृपे तस्मिन्राक्षसः सोऽपसर्पत ॥३२॥

'हे राजेन्द्र! तब वह राजा स्वर्गलोक को चला गया; उस राजा के स्वर्गगमन के पश्चात् वह राक्षस भी वहाँ से लौट गया।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकोनविंशः सर्गः॥ १९॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 19 पूरा हुआ॥१९॥
