॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
षोडशः सर्गः (सर्ग 16)

रावण नाम की प्राप्ति

स जित्वा धनदं राम भ्रातरं राक्षसाधिपः ।
महासेनप्रसूतिं तद्ययौ शरवणं महत् ॥१॥

'हे राम! अपने भाई धनद को जीतकर वह राक्षसाधिप महासेन (कार्तिकेय) के जन्मस्थान उस विशाल शरवण की ओर गया। ॥१॥

अथापश्यदृशग्रीवो रौक्मं शरवणं महत् ।
गभस्तिजालसंवीतं द्वितीयमिव भास्करम् ॥२॥

'तब दशग्रीव ने उस स्वर्णिम, विशाल शरवण को देखा, जो किरणजालों से आवृत्त होकर मानो दूसरा सूर्य हो। ॥२॥

स पर्वतं समारुह्य कञ्चिद्रम्यवनान्तरम् ।
अपश्यत् पुष्पकं तत्र रामविष्टम्भितं तदा ॥३॥

'वह किसी पर्वत पर, किसी रमणीय वनप्रदेश में चढ़कर वहाँ अपने पुष्पक विमान को अवरुद्ध हुआ देखने लगा। ॥३॥

विष्टब्धं पुष्पकं दृष्ट्वा ह्यगमं कामागं कृतम् ।
अचिन्तयद्राक्षसेन्द्रः सचिवैस्तैः समावृतः ॥४॥

'इच्छानुसार गमन करनेवाले उस पुष्पक को अवरुद्ध देखकर, अपने उन सचिवों से घिरे हुए राक्षसेन्द्र ने विचार किया — ॥४॥

किन्निमित्तं चेच्छया मे नेदं गच्छति पुष्पकम् ।
पर्वतस्योपरिष्ठस्य कर्मेदं कस्यचिद्भवेत् ॥५॥

""किस कारण से मेरी इच्छा होते हुए भी यह पुष्पक नहीं चल रहा? यह अवश्य ही इस पर्वत के ऊपर रहनेवाले किसी का कार्य होगा।"

ततोऽब्रवीत्तदा राम मारीचो बुद्धिकोविदः ।
नेदं निष्कारणं राजन्पुष्पकं यन्न गच्छति ॥६॥

'हे राम! तब बुद्धिकुशल मारीच ने कहा — "हे राजन्! यह पुष्पक का न चलना बिना कारण के नहीं है।

अथवा पुष्पकमिदं धनदान्नान्यवाहनम् ।
अतो निष्पन्दमभवद्धनाध्यक्षविनाकृतम् ॥७॥

"अथवा यह पुष्पक धनद के अतिरिक्त किसी और का वाहन नहीं है, इसीलिये धनाध्यक्ष से रहित होकर यह निष्पन्द हो गया है।"

इति वाक्यान्तरे तस्य करालः कृष्णपिङ्गलः ।
वामनो विकटो मुण्डी नन्दी प्रह्वभुजो बली ॥८॥

'इसी वार्तालाप के बीच भयंकर मुखवाला, काले-पिंगल वर्णवाला, बौना, विकट, मुण्डित सिरवाला, झुकी भुजाओंवाला बलवान् नन्दी — ॥८॥

ततः पार्श्वमुपागम्य भवस्यानुचरोऽब्रवीत् ।
नन्दीश्वरो वचश्चेदं राक्षसेन्द्रमशङ्कितः ॥९॥

'शिव का वह अनुचर नन्दीश्वर, निःशंक होकर उसके पास आकर राक्षसेन्द्र से यह वचन बोला — ॥९॥

निवर्तस्व दशग्रीव शैले क्रीडति शङ्करः ।
सुपर्णनागयक्षाणां देवगन्धर्वरक्षसाम् ॥१०॥

""हे दशग्रीव! लौट जाओ, यहाँ इस पर्वत पर शंकर क्रीड़ा कर रहे हैं। गरुड़, नाग, यक्ष, देवता, गन्धर्व और राक्षसों —

सर्वेषामेव भूतानामगम्यः पर्वतः कृतः ।
इति नन्दिवचः श्रुत्वा क्रोधात्कम्पितकुण्डलः ॥११॥

"समस्त प्राणियों के लिये यह पर्वत अगम्य बना दिया गया है।" नन्दी का यह वचन सुनकर, क्रोध से कुण्डल काँपते हुए — ॥११॥

रोषात्तु ताम्रनयनः पुष्पकादवरुह्य सः ।
कोऽयं शङ्कर इत्युक्त्वा शैलमूलमुपागतः ॥१२॥

'रोषवश ताम्रनेत्र होकर वह पुष्पक से उतरकर, "यह शंकर कौन है?" कहते हुए पर्वत के मूल में पहुँचा। ॥१२॥

सोऽपश्यन्नन्दिनं तत्र देवस्यादूरतः स्थितम् ।
दीप्तं शूलमवष्टभ्य द्वितीयमिव शङ्करम् ॥१३॥

'उसने वहाँ देव शिव से न दूर, प्रज्वलित शूल थामे, मानो दूसरे शंकर के समान खड़े हुए नन्दी को देखा। ॥१३॥

तं दृष्ट्वा वानरमुखमवज्ञाय स राक्षसः ।
प्रहासं मुमुचे तत्र सतोय इव तोयदः ॥१४॥

'उस वानरमुखवाले को देखकर, उसका अपमान करते हुए वह राक्षस वहाँ उसी प्रकार अट्टहास करने लगा, जैसे जलयुक्त मेघ गरजता है। ॥१४॥

तं क्रुद्धो भगवान्नन्दी शङ्करस्यापरा तनुः ।
अब्रवीत्तत्र तद्रक्षो दशाननमुपस्थितम् ॥१५॥

'शंकर की ही एक अन्य तनु स्वरूप, क्रुद्ध हुए भगवान् नन्दी ने वहाँ उपस्थित उस राक्षस दशानन से कहा — ॥१५॥

यस्माद्वानररूपं मामवज्ञाय दशानन ।
अशनीपातसङ्काशमपहासं प्रमुक्तवान् ॥१६॥

""हे दशानन! चूँकि तुमने मेरे इस वानररूप का अपमान करते हुए वज्रपात के समान अपहास किया है,

तस्मान्मद्रूपसम्पन्ना मद्वीर्यसमतेजसः ।
उत्पत्स्यन्ति वधार्थं हि कुलस्य तव वानराः ॥१७॥

"अतः मेरे ही रूपसम्पन्न, मेरे ही वीर्य और तेज के समान वानर तुम्हारे कुल के वध के लिये उत्पन्न होंगे।

नखदंष्ट्रायुधाः क्रूराः मनःसम्पातरंहसः ।
युद्धोन्मत्ता बलोद्रिक्ताः शैला इव विसर्पिणः ॥१८॥

"नख-दाढ़ों के आयुधोंवाले, क्रूर, मन के समान वेगवान्, युद्ध में उन्मत्त, बल से भरपूर, पर्वतों के समान विचरण करनेवाले —

ते तव प्रबलं दर्पमुत्सेधं च पृथग्विधम् ।
व्यपनेष्यन्ति सम्भूय सहामात्यसुतस्य च ॥१९॥

"वे मिलकर तुम्हारे प्रबल दर्प और नाना प्रकार के उत्कर्ष को, तुम्हारे अमात्यों और पुत्रों सहित, नष्ट कर देंगे।

किं त्विदानीं मया शक्यं हन्तुं त्वां हे निशाचर ।
न हन्तव्यो हतस्त्वं हि पूर्वमेव स्वकर्मभिः ॥२०॥

"हे निशाचर! अभी मैं तुम्हें क्यों मारूँ — तुम तो अपने ही कर्मों से पहले ही हत हो चुके हो, तुम्हें मारने की आवश्यकता ही नहीं।"

इत्युदीरितवाक्ये तु देवे तस्मिन्महात्मनि ।
देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिश्च खाच्च्युता ॥२१॥

'उस महात्मा देव द्वारा इस प्रकार वचन कहे जाने पर देवताओं के दुन्दुभि बज उठे, और आकाश से पुष्पवृष्टि होने लगी। ॥२१॥

अचिन्तयित्वा स तदा नन्दिवाक्यं महाबलः ।
पर्वतं तु समासाद्य वाक्यमाह दशाननः ॥२२॥

'नन्दी के इस वचन की उपेक्षा करते हुए महाबली दशानन ने उस पर्वत के पास जाकर यह वचन कहा — ॥२२॥

पुष्पकस्य गतिश्छिन्ना यत्कृते मम गच्छतः ।
तमिमं शैलमुन्मूलं करोमि तव गोपते ॥२३॥

""हे गोपते! जिसके कारण मेरे पुष्पक की गति रुक गई, उस इस पर्वत को मैं उखाड़ फेंकता हूँ।

केन प्रभावेण भवो नित्यं क्रीडति राजवत् ।
विज्ञातव्यं न जानीते भयस्थानमुपस्थितम् ॥२४॥

"किस प्रभाव से शिव यहाँ राजा के समान सदा क्रीड़ा करते हैं, यह अभी ज्ञात होगा — भयस्थान में उपस्थित होकर भी इसे कोई भान नहीं है।"

एवमुक्त्वा ततो राम भुजान्विक्षिप्य पर्वते ।
तोलयामास तं शीघ्रं स शैलं समकम्पत ॥२५॥

'हे राम! इस प्रकार कहकर उसने अपनी भुजाएँ उस पर्वत पर डाल दीं, और शीघ्रतापूर्वक उसे उठाने लगा; तब वह पर्वत काँप उठा। ॥२५॥

चालनात्पर्वतस्यैव गणा देवस्य कम्पिताः ।
चचाल पार्वती चापि तदाऽऽश्लिष्टा महेश्वरम् ॥२६॥

'पर्वत के हिलने से शिव के गण भी काँप उठे, और पार्वती भी काँपकर महेश्वर से लिपट गईं। ॥२६॥

ततो राम महादवो देवानां प्रवरो हरः ।
पादाङ्गुष्ठेन तं शैलं पीडयामास लीलया ॥२७॥

'हे राम! तब देवताओं में श्रेष्ठ महादेव हर ने अपने पैर के अँगूठे से लीलामात्र में उस पर्वत को दबा दिया। ॥२७॥

पीडितास्तु ततस्तस्य शैलस्याधोगता भुजाः ।
विस्मिताश्चाभवंस्तत्र सचिवास्तस्य रक्षसः ॥२८॥

'दबाये जाने पर उस पर्वत के नीचे उसकी भुजाएँ दब गईं, और वहाँ उस राक्षस के सचिव विस्मित हो उठे। ॥२८॥

रक्षसा तेन रोषाच्च भुजानां पीडनात्तदा ।
मुक्तो विरावः सहसा त्रैलोक्यं येन कम्पितम् ॥२९॥

'भुजाओं के दबने से रोषवश उस राक्षस ने सहसा ऐसा भयंकर चीत्कार छोड़ा, जिससे तीनों लोक काँप उठे। ॥२९॥

मेनिरे वज्रनिष्पेषं तस्यामात्या युगक्षये ।
तदा वर्त्मस्थचलिता देवा इन्द्रपुरोगमाः ॥३०॥

'उसके अमात्यों ने उसे युगान्त के वज्रनिर्घोष के समान माना; तब मार्गस्थ इन्द्र-प्रमुख देवता भी विचलित हो उठे। ॥३०॥

समुद्राश्चापि सङ्क्षुब्धाश्चलिताश्चापि पर्वताः ।
यक्षा विद्याधराः सिद्धाः किमेतदिति चाब्रुवन् ॥३१॥

'समुद्र भी क्षुब्ध हो उठे, पर्वत भी हिल उठे; यक्ष, विद्याधर और सिद्ध सभी "यह क्या है?" कहने लगे। ॥३१॥

तोषयस्व महादेवं नीलकण्ठमुमापतिम्
तमृते शरणं नान्यं पश्यामोऽत्र दशानन ।

'तब उसके मन्त्रियों ने चिल्लाते हुए दशानन से कहा — "नीलकण्ठ उमापति महादेव को संतुष्ट कीजिये; उनके अतिरिक्त हे दशानन! हमें यहाँ कोई और शरण दिखाई नहीं देती। ॥३२॥

स्तुतिभिः प्रणतो भूत्वा तमेव शरणं व्रज
कृपालुः शङ्करस्तुष्टः प्रसादं ते विधास्यति ।

"स्तुतियों से प्रणत होकर उन्हीं की शरण में जाइये; कृपालु शंकर प्रसन्न होकर आप पर प्रसाद करेंगे।" ॥३३॥

एवमुक्तस्तदामात्यैस्तुष्टाव वृषभध्वजम्
सामभिर्विविधैः स्तोत्रैः प्रणम्य स दशाननः ।
संवत्सरसहस्रं तु रुदतो रक्षसो गतम् ॥३४॥

'अमात्यों द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर उस दशानन ने विविध सामगान और स्तोत्रों से प्रणाम करके वृषभध्वज (शिव) की स्तुति की; रोते हुए उस राक्षस का एक सहस्र वर्ष बीत गया। ॥३४॥

ततः प्रीतो महादेवः शैलाग्रे विष्ठितः प्रभुः ।
मुक्त्वा चास्य भुजान्राम प्राह वाक्यं दशाननम् ॥३५॥

'हे राम! तब पर्वतशिखर पर स्थित प्रभु महादेव प्रसन्न होकर उसकी भुजाएँ छोड़ते हुए दशानन से यह वचन बोले — ॥३५॥

प्रीतोऽस्मि तव वीर्यस्य शौण्डार्याच्च दशानन ।
शैलाक्रान्तेन यो मुक्तस्त्वया रावः सुदारुणः ॥३६॥

""हे दशानन! मैं तुम्हारे वीर्य और शौर्य से प्रसन्न हूँ — पर्वत के दबने पर भी तुमने जो यह अत्यन्त भयंकर चीत्कार छोड़ा,

यस्माल्लोकत्रयं चैतद्रावितं भयमागतम् ।
तस्मात्त्वं रावणो नाम नाम्ना राजन्भविष्यसि ॥३७॥

"जिससे यह तीनों लोक रोकर भयभीत हो उठे — अतः हे राजन्! तुम 'रावण' इस नाम से जाने जाओगे।

देवता मानुषा यक्षा ये चान्ये जगतीतले ।
एवं त्वामभिधास्यन्ति रावणं लोकरावणम् ॥३८॥

"देवता, मनुष्य, यक्ष तथा पृथ्वीतल के अन्य सभी प्राणी तुम्हें इसी प्रकार 'लोकों को रुलानेवाला रावण' कहेंगे।

गच्छ पौलस्त्य विस्रब्धं पथा येन त्वमिच्छसि ।
मया चैवाभ्यनुज्ञातो राक्षसाधिप गम्यताम् ॥३९॥

"हे पौलस्त्य! अब निश्चिन्त होकर जिस मार्ग से चाहो, जाओ। हे राक्षसाधिप! मेरी अनुज्ञा लेकर तुम जा सकते हो।"

एवमुक्तस्तु लङ्केशः शम्भुना स्वयमब्रवीत् ।
प्रीतो यदि महादेव वरं मे देहि याचतः ॥४०॥

'शम्भु द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर लङ्केश ने स्वयं कहा — "हे महादेव! यदि आप प्रसन्न हैं, तो याचना करते हुए मुझे वर दीजिये।

अवध्यत्वं मया प्राप्तं देवगन्धर्वदानवैः ।
राक्षसैर्गुह्यकैर्नागैर्ये चान्ये बलवत्तराः ॥४१॥

"देवताओं, गन्धर्वों, दानवों, राक्षसों, गुह्यकों, नागों तथा अन्य बलवत्तर प्राणियों द्वारा मुझे अवध्यत्व प्राप्त है;

मानुषान्न गणे देव स्वल्पास्ते मम सम्मताः ।
दीर्घमायुश्च मे प्राप्तं ब्रह्मणस्त्रिपुरान्तक ॥४२॥

"हे देव! मनुष्यों को मैं गिनता नहीं, वे मेरी दृष्टि में तुच्छ हैं। हे त्रिपुरान्तक! ब्रह्मा से मुझे दीर्घायु भी प्राप्त हो चुकी है।

वाञ्छितं चायुषः शेषं शस्त्रं त्वं च प्रयच्छ मे ।
एवमुक्तस्ततस्तेन रावणेन स शङ्करः ॥४३॥

"अब आप मुझे अभीष्ट आयुःशेष तथा एक शस्त्र प्रदान कीजिये।" उस रावण द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर शंकर ने —

ददौ खड्गं महादीप्तं चन्द्रहासमिति श्रुतम् ।
आयुषश्चावशेषं च स्थित्वा भूतपतिस्तदा ॥४४॥

'चन्द्रहास नामक प्रसिद्ध, अत्यन्त तेजस्वी खड्ग तथा आयुःशेष प्रदान किया; तब भूतपति (शिव) ठहरकर —

दत्त्वोवाच ततः शम्भुर्नावज्ञेयमिदं त्वया ।
अवज्ञातं यदि हि ते मामेवैष्यत्यसंशयः ॥४५॥

'यह देकर शम्भु बोले — "इसका अनादर मत करना; यदि इसका अनादर हुआ तो यह निःसंशय तुम्हें ही (मृत्यु के रूप में) प्राप्त होगा।"

एवं महेश्वरेणैव कृतनामा स रावणः ।
अभिवाद्य महादेवमारुरोहाथ पुष्पकम् ॥४६॥

'इस प्रकार महेश्वर द्वारा ही नामकृत वह रावण, महादेव को प्रणाम करके पुष्पक विमान पर पुनः आरूढ़ हुआ। ॥४६॥

ततो महीतले राम पर्यक्रामत रावणः ।
क्षत्ऺित्रयान्सुमहावीर्यान्बाधमान इतस्ततः ॥४७॥

'हे राम! तब रावण पृथ्वीतल पर भ्रमण करने लगा, इधर-उधर महापराक्रमी क्षत्रियों को पीड़ित करते हुए। ॥४७॥

केचित्तेजस्विनः शूराः क्षत्ऺित्रया युद्धदुर्मदाः ।
तच्छासनमकुर्वन्तो विनेशुः सपरिच्छदाः ॥४८॥

'युद्ध में उन्मत्त कुछ तेजस्वी शूर क्षत्रिय उसकी आज्ञा न मानते हुए अपने परिवार सहित नष्ट हो गये। ॥४८॥

अपरे दुर्जयं रक्षो जानन्तः प्राज्ञसम्मताः ।
जिताः स्म इत्यभाषन्त राक्षसं बलदर्पितम् ॥४९॥

'दूसरे, प्राज्ञों द्वारा सम्मानित, उस दुर्जय राक्षस को पहचानकर, उस बल-गर्वित राक्षस से कहने लगे — "हम पराजित हैं।"

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे षोडशः सर्गः॥ १६॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 16 पूरा हुआ॥१६॥
