॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
त्रयोदशः सर्गः (सर्ग 13)

कुबेर के दूत का वध

अथ लोकेश्वरोत्सृष्टा तत्र कालेन केनचित् ।
निद्रा समभवत्तीव्रा कुम्भकर्णस्य रूपिणी ॥१॥

'लोकेश्वर (ब्रह्मा) द्वारा दिये गये वरदान के अनुसार, कुछ काल बाद कुम्भकर्ण को साक्षात् निद्रा-रूपिणी तीव्र निद्रा आने लगी। ॥१॥

ततो भ्रातरमासीनं कुम्भकर्णोऽब्रवीद्वचः ।
निद्रा मां बाधते राजन्कारयस्व ममालयम् ॥२॥

'तब बैठे हुए अपने भाई से कुम्भकर्ण ने कहा — "हे राजन्! मुझे निद्रा सता रही है; मेरे लिये एक आलय बनवा दीजिये।"

विनियुक्तास्ततो राज्ञा शिल्पिनो विश्वकर्मवत् ।
विस्तीर्णं योजनं शुभ्रं ततो द्विगुणमायतम् ॥३॥

'तब राजा (रावण) ने विश्वकर्मा-तुल्य शिल्पियों को नियुक्त किया, जिन्होंने एक योजन विस्तृत, शुभ्र और उससे दुगुना लम्बा — ॥३॥

दर्शनीयं निराबाधं कुम्भकर्णस्य चक्रिरे ।
स्फाटिकैः काञ्चनैश्चित्रैः स्तम्भैः सर्वत्र शोभितम् ॥४॥

'दर्शनीय, निराबाध भवन कुम्भकर्ण के लिये बनाया, जो स्फटिक और स्वर्ण के चित्रित स्तम्भों से सर्वत्र सुशोभित था। ॥४॥

वैडूर्यकृतसोपानं किङ्किणीजालकं तथा ।
दान्ततोरणविन्यस्तं वज्रस्फटिकवेदिकम् ॥५॥

'वैडूर्यमणि से निर्मित सोपानोंवाला, घंटियों के जालोंवाला, हाथीदाँत के तोरणों से युक्त, तथा वज्र और स्फटिक की वेदिकावाला — ॥५॥

मनोहरं सर्वसुखं कारयामास राक्षसः ।
सर्वत्र सुखदं नित्यं मेरोः पुण्यां गुहामिव ॥६॥

'मनोहर, सर्वसुखयुक्त भवन उस राक्षस ने बनवाया, जो सर्वत्र सदा सुखदायक था, मानो मेरु की पुण्य गुहा हो। ॥६॥

तत्र निद्रां समाविष्टः कुम्भकर्णो महाबलः ।
बहून्यब्दसहस्राणि शयानो न प्रबुद्ध्यते ॥७॥

'वहाँ निद्रा में लीन हुआ महाबली कुम्भकर्ण अनेक सहस्र वर्षों तक सोता रहा, और जागता नहीं था। ॥७॥

निद्राभिभूते तु तदा कुम्भकर्णे दशाननः ।
देवर्षियक्षगन्धर्वान्सञ्जघ्ने हि निरङ्कुशः ॥८॥

'कुम्भकर्ण के निद्रा में डूबे रहते हुए, निरंकुश दशानन देवर्षियों, यक्षों और गन्धर्वों का वध करने लगा। ॥८॥

उद्यानानि च चित्राणि नन्दनादीनि यानि च ।
तानि गत्वा सुसङक्रुद्धो भिनत्ति स्म दशाननः ॥९॥

'नन्दनवन आदि जो भी विचित्र उद्यान थे, वहाँ जाकर अत्यन्त क्रुद्ध दशानन उन्हें उजाड़ने लगा। ॥९॥

नदीं गज इव क्रीडन्वृक्षान्वायुरिव क्षिपन् ।
नगान्व्रज्र इवोत्सृष्टो विध्वंसयति राक्षसः ॥१०॥

'नदी में हाथी के समान क्रीड़ा करते हुए, वायु के समान वृक्षों को उखाड़ते हुए, तथा छोड़े गये वज्र के समान पर्वतों को विध्वंस करते हुए वह राक्षस विचरण करता रहा। ॥१०॥

तथावृत्तं तु विज्ञाय दशग्रीवं धनेश्वरः ।
कुलानुरूपं धर्मज्ञो वृत्तं संस्मृत्य चात्मनः ॥११॥

'दशग्रीव के इस प्रकार आचरण को जानकर, धर्मज्ञ धनेश्वर ने अपने कुल के अनुरूप आचरण का स्मरण करते हुए — ॥११॥

सौभ्रात्रदर्शनार्थं तु दूतं वैश्रवणस्तदा ।
लङ्कां सम्प्रेषयामास दशग्रीवस्य वै हितम् ॥१२॥

'भ्रातृभाव प्रदर्शित करने के लिये वैश्रवण ने दशग्रीव के हित के लिये लङ्का को एक दूत भेजा। ॥१२॥

स गत्वा नगरीं लङ्कामाससाद विभीषणम् ।
मानितस्तेन धर्मेण पृष्टश्चागमनं प्रति ॥१३॥

'वह दूत लङ्का नगरी में जाकर विभीषण के पास पहुँचा, जिसने उसे धर्मपूर्वक सम्मानित करके उसके आगमन के विषय में पूछा। ॥१३॥

पृष्ट्वा च कुशलं राज्ञो ज्ञातीनां च बिभीषणः ।
सभायां दर्शयामास तमासीनं दशाननम् ॥१४॥

'राजा (कुबेर) और ज्ञातियों का कुशलक्षेम पूछकर विभीषण उसे सभा में बैठे हुए दशानन के पास ले गया। ॥१४॥

स दृष्ट्वा तत्र राजानं दीप्यमानं स्वतेजसा ।
जयेति वाचा सम्पूज्य तूष्णीं समभिवर्तत ॥१५॥

'वहाँ अपने ही तेज से देदीप्यमान उस राजा को देखकर, "जय हो" कहकर सम्मान करते हुए वह मौन होकर सम्मुख खड़ा हुआ। ॥१५॥

तं तत्रोत्तमपर्यङ्के वरास्तरणशोभिते ।
उपविष्टं दशग्रीवं दूतो वाक्यमथाब्रवीत् ॥१६॥

'वहाँ उत्तम पर्यंक पर, श्रेष्ठ बिछौने से सुशोभित होकर बैठे हुए दशग्रीव से दूत ने यह वचन कहा — ॥१६॥

राजन्वदामि ते सर्वं भ्राता तव यदब्रवीत् ।
उभयोः सदृशं वीर वृत्तस्य च कुलस्य च ॥१७॥

""हे राजन्! आपके भाई ने जो कुछ कहा है, वह सब मैं आपसे कहता हूँ — जो आप दोनों के आचरण और कुल के अनुरूप है।

साधु पर्याप्तमेतावत्कृतश्चारित्रसङ्ग्रहः ।
साधु धर्मे व्यवस्थानं क्रियतां यदि शक्यते ॥१८॥

"अब बस, इतना ही चरित्र-संग्रह पर्याप्त हुआ; यदि सम्भव हो तो अब धर्म में सुस्थिर हो जाइये।

दृष्टं मे नन्दनं भग्नमृषयो निहताः श्रुताः ।
देवतानां समुद्योगस्त्वत्तो राजन्मम श्रुतः ॥१९॥

"मैंने नन्दनवन को उजड़ा हुआ देखा है, ऋषियों के मारे जाने की बात सुनी है; हे राजन्! मैंने देवताओं की चिन्ता भी आपके ही कारण सुनी है।

निराकृतश्च बहुशस्त्वयाऽहं राक्षसाधिप ।
अपराद्धा हि बाल्याच्च रमणीयाः स्वबान्धवाः ॥२०॥

"हे राक्षसाधिप! आपके द्वारा मैं बहुत बार अस्वीकृत किया गया; परन्तु प्रिय बान्धव बाल्यवश ही अपराध कर बैठते हैं।

अहं तु हिमवत्पृष्ठं गतो धर्ममुपासितुम् ।
रौद्रं व्रत्तं समास्थाय नियतो नियतेन्द्रियः ॥२१॥

"मैं तो हिमालय के पृष्ठ पर धर्म की उपासना के लिये गया, और वहाँ रौद्र व्रत धारण करके नियमित तथा जितेन्द्रिय होकर रहा।

तत्र देवो मया दृष्टः सह देव्या मया प्रभुः ।
सव्यं चक्षुर्मया दैवात्तत्र देव्यां निपातितम् ॥२२॥

"वहाँ मैंने देवी सहित प्रभु शिव को देखा, और दैववश मेरा बायाँ नेत्र देवी पर जा पड़ा।

का न्वियं स्यादिति शुभा न खल्वन्येन हेतुना ।
रूपं ह्यनुपमं कृत्वा रुद्राणी तत्र तिष्ठति ॥२३॥

"'यह शुभा कौन होगी?' — बिना किसी अन्य कारण के, अनुपम रूप धारण किये रुद्राणी वहाँ खड़ी थीं।

देव्या दिव्यप्रभावेण दग्धं सव्यं ममेक्षणम् ।
रेणुध्वस्तमिव ज्योतिः पिङ्गुलत्वमुपागतम् ॥२४॥

"देवी के दिव्य प्रभाव से मेरा बायाँ नेत्र दग्ध हो गया, और रज से धूमिल हुई ज्योति के समान पिंगल वर्ण को प्राप्त हो गया।

ततोऽहमन्यद्विस्तीर्णं गत्वा तस्य गिरेस्तटम् ।
तूष्णीं वर्षशतान्यष्टौ समाधारं महाव्रतम् ॥२५॥

"तब मैं उसी पर्वत के दूसरे विस्तृत तट पर जाकर, मौन रहते हुए, आठ सौ वर्षों तक महाव्रत धारण करता रहा।

समाप्ते नियमे तस्मिंस्तत्र देवो महेश्वरः ।
प्रीतः प्रीतेन मनसा प्राह वाक्यमिदं प्रभुः ॥२६॥

"उस नियम के पूर्ण होने पर वहाँ प्रभु महेश्वर प्रसन्न मन से प्रसन्न होकर यह वचन बोले —

प्रीतोऽस्मि तव धर्मज्ञ तपसा नेन सुव्रत
मया चैतद्व्रतं चीर्णं त्वया चैव धनाधिप ।

"'हे धर्मज्ञ, हे सुव्रत! मैं तुम्हारी इस तपस्या से प्रसन्न हूँ। हे धनाधिप! यह व्रत मैंने भी और तुमने भी आचरित किया है — ॥२७॥

तृतीयः पुरुषो नास्ति यश्चरेव्रतमीदृशम्
व्रतं सुनिश्चयं ह्येतन्मया ह्युत्पादितं पुरा ।

"'ऐसा तीसरा कोई पुरुष नहीं जो यह व्रत आचरित करे। यह सुनिश्चित व्रत मैंने ही पूर्वकाल में उत्पन्न किया था — ॥२८॥

तत्सखित्वं मया सौम्य रोचयस्व धनेश्वर
तपसा निर्जितश्चैव सखा भव ममानघ ।

"'हे सौम्य धनेश्वर! उसी के कारण मेरी सखा-भावना को स्वीकार करो। हे निष्पाप! तपस्या से मुझे जीतकर मेरे सखा बन जाओ। ॥२९॥

देव्या दग्धं प्रभावेण यच्च सव्यं तवेक्षणम्
पैङ्गल्यं यदवाप्तं हि देव्या रूपनिरीक्षणात् ।

"'देवी के प्रभाव से जो तुम्हारा बायाँ नेत्र दग्ध हुआ, और देवी के रूप-अवलोकन से जो पिंगलता प्राप्त हुई — ॥३०॥

एकाक्षिपिङ्गलेत्येव नाम स्थास्यति शाश्वतम् ।
एवं तेन सखित्वं च प्राप्यानुज्ञां च शङ्करात् ॥३१॥

"'उसी के कारण तुम्हारा नाम सदा एकाक्षिपिङ्गल (एक पिंगल नेत्रवाला) प्रसिद्ध रहेगा।' इस प्रकार उनसे सखित्व और शंकर से अनुज्ञा प्राप्त करके, —

आगत्य च श्रुतोऽयं मे तव पापविनिश्चयः
तदधर्मिष्ठसंयोगान्निवर्त कुलदूषणात् ।

"यहाँ आकर मैंने आपका यह पापपूर्ण निश्चय सुना है। अतः इस अधर्मिष्ठ, कुलदूषक संयोग से निवृत्त हो जाइये — ॥३२॥

चिन्त्यते हि वधोपायः सर्षिसङ्घैः सुरैस्तव

क्योंकि ऋषिसंघों सहित देवगण आपके वध का उपाय सोच रहे हैं।"

एवमुक्तो दशग्रीवः क्रुद्धसंरक्तलोचनः ।

इस प्रकार कहे जाने पर दशग्रीव के नेत्र क्रोध से लाल हो गये, ॥३३॥

हस्तौ दन्तांश्च सम्पीड्य वाक्यमेतदुवाच ह

और अपने हाथ तथा दाँत भींचकर उसने यह वचन कहा —

विज्ञातं ते मया दूत वाक्यं यस्य प्रभाषसे ।

""हे दूत! तू जिसकी ओर से बोल रहा है, उसका वचन मैं समझ गया। ॥३४॥

नैतत्त्वमसि नैवासौ भ्रात्रा येनासि चोदितः

यह न तेरा (अपना विचार) है, न ही जिसने तुझे भेजा है, उसका;

हितं नैष ममैतद्धि ब्रवीति धनरक्षकः ।

यह मेरा हित नहीं है, जो वह धनरक्षक (कुबेर) कह रहा है — ॥३५॥

महेश्वरसखित्वं तु मूढ श्रावयते किल

वह मूर्ख महेश्वर के सखित्व की बात सुना रहा है!

न चेदं क्षमणीयं मे यदेतद्भाषितं त्वया ।

तूने जो यह कहा है, वह मेरे लिये क्षमा करने योग्य नहीं है — ॥३६॥

यदेतावन्मया कालं दूत तस्य तु मर्षितम्

हे दूत! मैंने अब तक जो उसे सहन किया है,

न हन्तव्यो गुरुर्ज्येष्ठो मयाऽयमिति मन्यते ।

वह इसलिये कि 'यह मेरा ज्येष्ठ गुरुतुल्य है, इसे मारना उचित नहीं' — ऐसा मानता रहा हूँ। ॥३७॥

तस्य त्विदानीं श्रुत्वा मे वाक्यमेषा कृता मतिः
त्रीँल्लोकानपि जेष्यामि बाहुवीर्यमुपाश्रितः ॥३८॥

"परन्तु अब उसका यह वचन सुनकर मैंने यह निश्चय कर लिया है — मैं अपनी भुजाओं के बल के आश्रय से तीनों लोकों को भी जीत लूँगा।

एतन्मुहूर्तमेवाहं तस्यैकस्य तु वै कृते ।
चतुरो लोकपालांस्तान्नयिष्यामि यमक्षयम् ॥३९॥

"इसी मुहूर्त में, उस एक के ही कारण, मैं उन चारों लोकपालों को यमलोक पहुँचा दूँगा।"

एवमुक्त्वा तु लङ्केशो दूतं खड्गेन जघ्निवान् ।
ददौ भक्षयितुं ह्येनं राक्षसानां दुरात्मनाम् ॥४०॥

'इस प्रकार कहकर लङ्केश ने उस दूत को खड्ग से मार डाला, और उसे दुरात्मा राक्षसों को खाने के लिये दे दिया। ॥४०॥

एवं कृतस्वस्त्ययनो रथमारुह्य रावणः ।
त्रैलोक्यविजयाकाङ्क्षी ययौ यत्र धनेश्वरः ॥४१॥

'इस प्रकार स्वस्तिवाचन करवाकर रथ पर आरूढ़ होकर, त्रैलोक्य-विजय की कामना से रावण वहीं गया, जहाँ धनेश्वर थे।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे त्रयोदशः सर्गः॥ १३॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 13 पूरा हुआ॥१३॥
