॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
दशमः सर्गः (सर्ग 10)

रावण आदि को वरदान की प्राप्ति

अथाब्रवीन्मुनिं रामः कथं ते भ्रातरो वने ।
कीदृशं तु तदा ब्रह्मंस्तपस्तेपुर्महाबलाः ॥१॥

'तब राम ने मुनि से पूछा — "हे ब्रह्मन्! आपके वे भाई वन में कैसे रहे, तथा उन महाबलियों ने कैसी तपस्या की थी?

अगस्त्यस्त्वब्रवीत्तत्र रामं सुप्रीतमानसम् ।
तांस्तान्धर्मविधींस्तत्र भ्रातरस्ते समाविशन् ॥२॥

"वहाँ मेरे वे भाई किन-किन धर्मविधियों में लगे, यह सब मुझे बताइये।" अगस्त्यजी ने अत्यन्त प्रसन्नचित्त राम से कहा —

कुम्भकर्णस्ततो यत्तो नित्यं धर्मपथे स्थितः ।
तताप ग्रीष्मकाले तु पञ्चाग्नीन्परितः स्थितः ॥३॥

"कुम्भकर्ण, सदा धर्मपथ में स्थित रहकर यत्नपूर्वक, ग्रीष्मकाल में पंचाग्नियों से घिरा हुआ तप करता रहा।

मेघाम्बुसिक्तो वर्षासु वीरासनमसेवत ।
नित्यं च शिशिरे काले जलमध्यप्रतिश्रयः ॥४॥

"वर्षाकाल में मेघजल से भीगते हुए वीरासन में बैठा रहा, तथा शिशिरकाल में सदा जल के मध्य निवास करता रहा।

एवं वर्षसहस्राणि दश तस्यातिचक्रमुः ।
धर्मे प्रयतमानस्य सत्पथे निष्ठितस्य च ॥५॥

"इस प्रकार धर्म में यत्नशील और सत्पथ में स्थित उसके दस सहस्र वर्ष बीत गये।

विभीषणस्तु धर्मात्मा नित्यं धर्मपरः शुचिः ।
पञ्चवर्षसहस्राणि पादेनैकेन तस्थिवान् ॥६॥

"धर्मात्मा, सदा धर्मपरायण और पवित्र विभीषण, पाँच सहस्र वर्षों तक एक पैर पर खड़ा रहा।

समाप्ते नियमे तस्य ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
पपात पुष्पवर्षं च क्षुभिताश्चापि देवताः ॥७॥

"उसके इस नियम के पूर्ण होने पर अप्सरागण नाचने लगे, पुष्पवृष्टि हुई, और देवता भी क्षुब्ध हो उठे।

पञ्चवर्षसहस्राणि सूर्यं चैवान्ववर्तत ।
तस्थौ चोर्ध्वशिरोबाहुः स्वाध्यायधृतमानसः ॥८॥

"फिर पाँच सहस्र वर्षों तक सूर्य के अनुगामी होकर, ऊर्ध्व सिर और भुजाएँ किये हुए, स्वाध्याय में मन लगाकर वह खड़ा रहा।

एवं विभीषणस्यापि स्वर्गस्थस्येव नन्दने ।
दशवर्षसहस्राणि गतानि नियतात्मनः ॥९॥

"इस प्रकार, मानो स्वर्ग के नन्दनवन में हो, उस नियतात्मा विभीषण के भी दस सहस्र वर्ष बीत गये।

दशवर्षसहस्रं तु निराहारो दशाननः ।
पूर्णे वर्षसहस्रे तु शिरश्चाग्नौ जुहाव सः ॥१०॥

"दशानन दस सहस्र वर्षों तक निराहार रहा, और प्रत्येक सहस्र वर्ष पूर्ण होने पर वह अपना एक सिर अग्नि में हवन कर देता था।

एवं वर्षसहस्राणि नव तस्यातिचक्रमुः ।
शिरांसि नव चाप्यस्य प्रविष्टानि हुताशनम् ॥११॥

"इस प्रकार उसके नौ सहस्र वर्ष बीत गये, और उसके नौ सिर अग्नि में प्रविष्ट हो चुके थे।

अथ वर्षसहस्रे तु दशमे दशमं शिरः ।
छेत्तुकामे दशग्रीवे प्राप्तस्तत्र पितामहः ॥१२॥

"अब दसवें सहस्र वर्ष में, जब दशग्रीव अपने दसवें सिर को काटने की इच्छा कर रहा था, तभी वहाँ पितामह ब्रह्मा प्रकट हुए।

पितामहस्तु सुप्रीतः सार्धं देवैरुपस्थितः ।
तव तावद्दशग्रीव प्रीतोऽस्मीत्यभ्यभाषत ॥१३॥

"देवताओं सहित उपस्थित हुए अत्यन्त प्रसन्न पितामह ने कहा — "हे दशग्रीव! मैं तुम्हारी इस तपस्या से प्रसन्न हूँ।

शीघ्रं वरय धर्मज्ञ वरो यस्तेऽभिकाङ्क्षितः ।
कं ते कामं करोम्यद्य न वृथा ते परिश्रमः ॥१४॥

"हे धर्मज्ञ! शीघ्र वर माँगो, जो भी वर तुम्हें अभीष्ट हो। मैं आज तुम्हारी कौन-सी कामना पूर्ण करूँ? तुम्हारा यह परिश्रम व्यर्थ नहीं जायेगा।"

अथाब्रवीदृशग्रीवः प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
प्रणम्य शिरसा देवं हर्षगद्गदया गिरा ॥१५॥

'तब हर्षित अन्तःकरण से दशग्रीव ने उस देव को सिर झुकाकर प्रणाम करते हुए, हर्ष से गद्गद वाणी में कहा —

भगवन्प्राणिनां नित्यं नान्यत्र मरणाद्भयम् ।
नास्ति मृत्युसमः शत्रुरमरत्वमहं वृणे ॥१६॥

""हे भगवन्! प्राणियों को सदा मृत्यु के अतिरिक्त और कोई भय नहीं होता; मृत्यु के समान कोई शत्रु नहीं है। मैं अमरत्व का वरण करता हूँ।"

एवमुक्तस्तदा ब्रह्मा दशग्रीवमुवाच ह ।
नास्ति सर्वामरत्वं ते वरमन्यं वृणीष्व मे ॥१७॥

'इस प्रकार कहे जाने पर ब्रह्माजी ने दशग्रीव से कहा — "सर्वथा अमरत्व सम्भव नहीं है; मुझसे कोई अन्य वर माँगो।"

एवमुक्ते तदा राम ब्रह्मणा लोककर्तृणा ।
दशग्रीव उवाचेदं कृताञ्जलिरथाग्रतः ॥१८॥

'हे राम! लोककर्ता ब्रह्मा द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर दशग्रीव ने हाथ जोड़कर सम्मुख यह कहा —

सुपर्णनागयक्षाणां दैत्यदानवरक्षसाम् ।
अवध्योऽहं प्रजाध्यक्ष देवतानां च शाश्वत ॥१९॥

""हे प्रजाध्यक्ष! हे शाश्वत! मैं गरुड़ों, नागों, यक्षों, दैत्यों, दानवों, राक्षसों और देवताओं द्वारा अवध्य हो जाऊँ।

नहि चिन्ता ममान्येषु प्राणिष्वमरपूजित ।
तृणभूता हि ते मन्ये प्राणिनो मानुषादयः ॥२०॥

"हे अमरपूजित! मुझे अन्य प्राणियों की कोई चिन्ता नहीं है; मनुष्य आदि प्राणी तो मुझे तृणतुल्य ही लगते हैं।"

एवमुक्तस्तु धर्मात्मा दशग्रीवेण रक्षसा ।
उवाच वचनं देवः सह देवैः पितामहः ॥२१॥

'राक्षस दशग्रीव द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर, धर्मात्मा देव पितामह ने देवताओं सहित यह वचन कहा —

भविष्यत्येवमेतत्ते वचो राक्षसपुङ्गव ।
एवमुक्त्वा तु तं राम दशग्रीवं पितामहः ॥२२॥

""हे राक्षसश्रेष्ठ! तुम्हारा यह वचन ऐसा ही होगा।" हे राम! पितामह ने दशग्रीव से इस प्रकार कहकर —

शृणु चापि वरो भूयः प्रीतस्येह शुभो मम ।
हुतानि यानि शीर्षाणि पूर्वमग्नौ त्वयानघ ॥२३॥

""हे निष्पाप! अब मेरा एक और शुभ वर सुनो, जो मैं प्रसन्न होकर देता हूँ — पूर्व में तुमने अग्नि में जो सिर हवन किये थे,

पुनस्तानि भविष्यन्ति तथैव तव राक्षस ।
वितरामीह ते सौम्य वरं चान्यं दुरासदम् ॥२४॥

"हे राक्षस! वे पुनः उसी प्रकार तुम्हारे हो जायेंगे। हे सौम्य! तुम्हें एक और दुर्लभ वर देता हूँ —

छन्दतस्तव रूपं च मनसा यद्यथेप्सितम् ।
एवं पितामहोक्तस्य दशग्रीवस्य रक्षसः ।

"मन में जैसा जो रूप चाहो, वह तुम्हें इच्छानुसार प्राप्त हो।" पितामह द्वारा इस प्रकार कहे गये राक्षस दशग्रीव के — ॥२५॥

अग्नौ हुतानि शीर्षाणि पुनस्तान्युत्थितानि वै
एवमुक्त्वा तु तं राम दशग्रीवं पितामहः ।

'अग्नि में हवन किये गये सिर पुनः उठ खड़े हुए। हे राम! दशग्रीव से इस प्रकार कहकर पितामह ने — ॥२६॥

विभीषणमथोवाच वाक्यं लोकपितामहः
विभीषण त्वया वत्स धर्मसंहितबुद्धिना ।

फिर विभीषण से यह वचन कहा — "हे वत्स विभीषण! तुमने धर्मयुक्त बुद्धि से — ॥२७॥

परितुष्टोऽस्मि धर्मात्मन्वरं वरय सुव्रत
विभीषणस्तु धर्मात्मा वचनं प्राह साञ्जलिः ।

"मुझे संतुष्ट किया है, हे धर्मात्मन्, हे सुव्रत! वर माँगो।" धर्मात्मा विभीषण ने हाथ जोड़कर यह वचन कहा — ॥२८॥

वृतः सर्वगुणैर्नित्यं चन्द्रमा रश्मिभिर्यथा
भगवन्कृतकृत्योऽहं यन्मे लोकगुरुः स्वयम् ।

""जैसे चन्द्रमा सदा अपनी किरणों से युक्त रहता है, वैसे ही मैं सर्वगुणों से युक्त हो जाऊँ। हे भगवन्! मैं तो कृतकृत्य हूँ कि मुझे स्वयं लोकगुरु ने — ॥२९॥

प्रीतेन यदि दातव्यो वरो मे शृणु सुव्रत
परमापद्गतस्यापि धर्मे मम मतिर्भवेत् ।

"प्रसन्न होकर वर देना चाहा है। हे सुव्रत! सुनिये — परम आपदा में पड़ने पर भी मेरी बुद्धि धर्म में ही लगी रहे। ॥३०॥

अशिक्षितं च ब्रह्मास्त्रं भगवन्प्रतिभातु मे
या या मे जायते बुद्धिर्येषु येष्वाश्रमेषु च ।

"हे भगवन्! बिना सीखे ही ब्रह्मास्त्र मुझे स्फुरित हो जाये। जिस-जिस आश्रम में जो-जो बुद्धि मुझमें उत्पन्न हो, ॥३१॥

सा सा भवतु धर्मिष्ठा तं तु धर्मं च पालये
एष मे परमोदार वरः परमको मतः ।

"वह सदा धर्मिष्ठ ही हो, और मैं उस धर्म का सदा पालन करूँ। हे परम उदार! यही मेरा सर्वश्रेष्ठ वर माना गया है। ॥३२॥

नहि धर्माभिरक्तानां लोके किञ्चन दुर्लभम्
पुनः प्रजापतिः प्रीतो विभीषणमुवाच ह ।

"क्योंकि धर्मपरायणों के लिये संसार में कुछ भी दुर्लभ नहीं है।" फिर प्रसन्न होकर प्रजापति ने विभीषण से कहा — ॥३३॥

धर्मिष्ठस्त्वं यथा वत्स तथा चैतद्भविष्यति
यस्माद्राक्षसयोनौ ते जातस्यामित्रनाशन ।

""हे वत्स! जैसे तुम धर्मिष्ठ हो, वैसे ही यह सब पूर्ण होगा। हे शत्रुनाशन! क्योंकि तुम राक्षस योनि में उत्पन्न होकर भी — ॥३४॥

नाधर्मे जायते बुद्धिरमरत्वं ददामि ते
इत्युक्त्वा कुम्भकर्णाय वरं दातुमुपस्थितम् ।

"तुम्हारी बुद्धि अधर्म में नहीं लगती, अतः मैं तुम्हें अमरत्व प्रदान करता हूँ।" यह कहकर, कुम्भकर्ण को वर देने के लिये उपस्थित — ॥३५॥

प्रजापतिं सुराः सर्वे वाक्यं प्राञ्जलयोऽब्रुवन्
न तावत्कुम्भकर्णाय प्रदातव्यो वरस्त्वया ।

प्रजापति से समस्त देवताओं ने हाथ जोड़कर यह वचन कहा — "आप कुम्भकर्ण को अभी वर न दें। ॥३६॥

जानीषे हि यथा लोकांस्त्रासयत्येष दुर्मतिः
नन्दनेऽप्सरसः सप्त महेन्द्रानुचरा दश ।

"आप जानते ही हैं कि यह दुर्बुद्धि किस प्रकार लोकों को त्रस्त करता है — नन्दनवन में सात अप्सराओं तथा इन्द्र के दस अनुचरों को, ॥३७॥

अनेन भक्षिता ब्रह्मन्नृषयो मानुषास्तथा
अलब्धवरपूर्वेण यत्कृतं राक्षसेन तु ।

"हे ब्रह्मन्! इसने ऋषियों और मनुष्यों को भी खा डाला है। वर प्राप्त किये बिना ही जब इस राक्षस ने ऐसा किया है, ॥३८॥

तदेष वरलब्धः स्याद्भक्षयेद्भुवनत्रयम्
वरव्याजेन मोहोऽस्मै दीयताममितप्रभ ।

"तो वर पाकर यह तीनों भुवनों को ही निगल जायेगा। हे अमितप्रभ! इसे वर के बहाने से मोह में डाल दिया जाये, ॥३९॥

लोकानां स्वस्ति चैवं स्याद्भवेदस्य च सन्नतिः
एवमुक्तः सुरैर्ब्रह्माऽचिन्तयत् पद्मसम्भवः ।

"जिससे लोकों का कल्याण हो और इसका भी नियन्त्रण बना रहे।" देवताओं द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर कमलसम्भव ब्रह्मा विचार करने लगे — ॥४०॥

चिन्तिता चोपतस्थेऽस्य पार्श्वं देवी सरस्वती
प्राञ्जलिः सा तु पार्श्वस्था प्राह वाक्यं सरस्वती ।

'चिन्तन करते ही देवी सरस्वती उनके पास आ उपस्थित हुईं। हाथ जोड़े पार्श्व में खड़ी सरस्वती ने कहा — ॥४१॥

इयमस्म्यागता देव किं कार्यं करवाण्यहम्
प्रजापतिस्तुं तां प्राप्तां प्राह वाक्यं सरस्वतीम् ।

""हे देव! मैं आ गई हूँ; मैं क्या कार्य करूँ?" उनके पास आई हुई सरस्वती से प्रजापति ने यह वचन कहा — ॥४२॥

वाणि त्वं राक्षसेन्द्रस्य भव या देवतेप्सिता
तथेत्युक्त्वा प्रविष्टा सा प्रजापतिरथाब्रवीत् ।

""हे वाणि! तुम राक्षसेन्द्र की उस वाणी बन जाओ, जो देवताओं को अभीष्ट है।" "तथास्तु" कहकर वे प्रविष्ट हुईं। तब प्रजापति ने कहा — ॥४३॥

कुम्भकर्ण महाबाहो वरं वरय यो मतः
कुम्भकर्णस्तु तद्वाक्यं श्रुत्वा वचनमब्रवीत् ।

""हे महाबाहु कुम्भकर्ण! जो वर तुम्हें अभीष्ट हो, वह माँगो।" यह सुनकर कुम्भकर्ण ने कहा — ॥४४॥

स्वप्तुं वर्षाण्यनेकानि देवदेव ममेप्सितम्
एवमस्त्विति तं चोक्त्वा प्रायाद्ब्रह्मा सुरैः समम् ।

""हे देवदेव! मुझे अनेक वर्षों तक सोते रहने की इच्छा है।" "ऐसा ही हो" कहकर ब्रह्माजी देवताओं सहित चले गये। ॥४५॥

देवी सरस्वती चैव राक्षसं तं जहौ पुनः
ब्रह्मणा सह देवेषु गतेषु च नभःस्थलम् ।

देवी सरस्वती ने भी उस राक्षस को पुनः छोड़ दिया। ब्रह्माजी के साथ देवताओं के आकाशमार्ग से चले जाने पर — ॥४६॥

विमुक्तोऽसौ सरस्वत्या स्वां सञ्ज्ञां च ततो गतः
कुम्भकर्णस्तु दुष्टात्मा चिन्तयामास दुःखितः ।

सरस्वती से मुक्त होकर वह पुनः अपनी सामान्य चेतना को प्राप्त हुआ। दुष्टात्मा कुम्भकर्ण दुःखित होकर विचार करने लगा — ॥४७॥

ईदृशं किमिदं वाक्यं ममाद्य वदनाच्च्युतम्
अहं व्यामोहितो देवैरिति मन्ये तदाऽऽगतैः ।

"आज मेरे मुख से यह कैसा वचन निकल गया? मुझे लगता है कि वहाँ आये देवताओं ने ही मुझे मोहित कर दिया।" ॥४८॥

एवं लब्धवराः सर्वे भ्रातरो दीप्ततेजसः ।
श्लेष्मातकवनं गत्वा तत्र ते न्यवसन्सुखम् ॥४९॥

'इस प्रकार वर पाकर वे सभी तेजस्वी भाई श्लेष्मातक वन में जाकर सुखपूर्वक वहीं निवास करने लगे।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे दशमः सर्गः॥ १०॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 10 पूरा हुआ॥१०॥
