॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
सप्तविंशः सर्गः (सर्ग 27)

सुमाली का वध

कैलासं लङ्घयित्वाथ दशग्रीवः स रावणः ।
आससाद महातेजा इन्द्रलोकं निशाचरः ॥१॥

'कैलास को लाँघकर वह महातेजस्वी निशाचर दशग्रीव रावण इन्द्रलोक जा पहुँचा। ॥१॥

तस्य राक्षससैन्यस्य समन्तादुपयास्यतः ।
देवलोकं ययौ शब्दो मथ्यमानार्णवोपमः ॥२॥

'चारों ओर से आती हुई उसकी राक्षससेना का शब्द, मथे जाते समुद्र के समान, देवलोक तक पहुँच गया। ॥२॥

श्रुत्वा तु रावणं प्राप्तमिन्द्रश्चलित आसनात् ।
अब्रवीत्तत्र तान् देवान् सर्वानेव समागतान् ॥३॥

'रावण के आगमन को सुनकर इन्द्र अपने आसन से उठ खड़े हुए, और वहाँ एकत्र हुए उन सभी देवताओं से कहा — ॥३॥

आदित्यान्सवसून्रुद्रान्विश्वान्साध्यान्मरुद्गणान् ।
सज्जीभवत युद्धार्थं रावणस्य दुरात्मनः ॥४॥

""हे आदित्यों, वसुओं, रुद्रों, विश्वेदेवों, साध्यों और मरुद्गणों! उस दुरात्मा रावण से युद्ध के लिये सज्जित हो जाओ।"

एवमुक्तास्तु शक्रेण देवाः शक्रसमा युधि ।
सन्नह्य सुमहासत्त्वा युद्धश्रद्धासमन्विताः ॥५॥

'इन्द्र द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर युद्ध में इन्द्रतुल्य, महासत्त्वशाली, युद्ध की श्रद्धावाले देवता सन्नद्ध हो गये। ॥५॥

स तु दीनः परित्रस्तो महेन्द्रो रावणं प्रति ।
विष्णोः समीपमागत्य वाक्यमेतदुवाच ह ॥६॥

'रावण के प्रति दीन और परित्रस्त होकर महेन्द्र विष्णु के समीप जाकर यह वचन बोले — ॥६॥

विष्णो कथं करिष्यामि महावीर्यपराक्रमः ।
असौ हि बलवद्रक्षो युद्धार्थमभिवर्तते ॥७॥

""हे विष्णो! महावीर्यशाली, पराक्रमी वह राक्षस युद्ध के लिये आ रहा है, अब मैं क्या करूँ?

वरप्रदानाद्बलवान्न खल्वन्येन हेतुना ।
तत्तु सत्यवचः कार्यं यदुक्तं पद्मयोनिना ॥८॥

"वह वरदान से ही बलवान् है, किसी और कारण से नहीं। कमलयोनि ब्रह्मा ने जो सत्यवचन कहा था, उसे अवश्य पूरा होना चाहिये —

तद्यथा नमुचिर्वृत्रो बलिर्नरकशम्बरौ ।
त्वद्बलं समवष्टभ्य मया दग्धास्तथा कुरु ॥९॥

"जैसे नमुचि, वृत्र, बलि, नरक और शम्बर को मैंने आपके ही बल का आश्रय लेकर दग्ध किया था, वैसे ही कीजिये।

नह्यन्यो देवदेवेश त्वामृते मधुसूदन ।
गतिः परायणं नास्ति त्रैलोक्ये सचराचरे ॥१०॥

"हे देवदेवेश, हे मधुसूदन! चराचरयुक्त त्रैलोक्य में आपके अतिरिक्त कोई और गति या परायण नहीं है।

त्वं हि नारायणः श्रीमान्पद्मनाभः सनातनः ।
त्वयेमे स्थापिता लोकाः शक्रश्चाहं सुरेश्वरः ॥११॥

"आप ही श्रीमान् सनातन पद्मनाभ नारायण हैं; आपने ही इन लोकों को स्थापित किया है, और मुझे सुरेश्वर इन्द्र बनाया है।

त्वया सृष्टमिदं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
त्वामेव भगवन्सर्वे प्रविशन्ति युगक्षये ॥१२॥

"आपने ही यह चराचरयुक्त सम्पूर्ण त्रैलोक्य सृजित किया है; हे भगवन्! युगक्षय में सभी आप में ही प्रविष्ट हो जाते हैं।

तदाचक्ष्व यथा तत्त्वं देवदेव मम स्वयम् ।
अपि चक्रसहायस्त्वं योत्स्यसे रावणं प्रभो ॥१३॥

"हे देवदेव! अतः स्वयं मुझे यथार्थ बताइये — हे प्रभो! क्या आप चक्रसहित रावण से युद्ध करेंगे?"

एवमुक्तः स शक्रेण देवो नारायणः प्रभुः ।
अब्रवीन्न परित्रासः कर्तव्यः श्रूयतां च मे ॥१४॥

'इन्द्र द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर प्रभु देव नारायण ने कहा — "परित्रास मत करो, मेरी बात सुनो।

न तावदेष दुष्टात्मा शक्यो जेतुं सुरासुरैः ।
हन्तुं चापि समासाद्य वरदानेन दुर्जयः ॥१५॥

"यह दुष्टात्मा सुर-असुरों द्वारा जीता जाने योग्य नहीं है, तथा वरदान के कारण इसे पहुँचकर मारना भी दुर्जय है।

सर्वथा तु महत्कर्म करिष्यति बलोत्कटः ।
राक्षसः पुत्रसहितो दृष्टमेतन्निसर्गतः ॥१६॥

"वह बलोत्कट राक्षस अपने पुत्रों सहित सर्वथा महान् कर्म करेगा — यह स्वाभाविक रूप से पहले से ही दृष्ट है।

यत्तु मां त्वमभाषिष्ठ युद्ध्यस्वेति सुरेश्वर ।
नाहं तं प्रतियोत्स्यामि रावणं राक्षसं युधि ॥१७॥

"हे सुरेश्वर! तुमने मुझसे जो 'युद्ध करो' कहा है, उसके अनुसार मैं अभी उस राक्षस रावण से युद्ध में नहीं लड़ूँगा।

नाहत्वा समरे शत्रुं विष्णुः प्रतिनिवर्तते ।
दुर्लभश्चैव कामो ऽद्य वरगुप्ताद्धि रावणात् ॥१८॥

"विष्णु समर में शत्रु को बिना मारे लौटता नहीं; परन्तु वरदान से सुरक्षित इस रावण से आज विजय की कामना दुर्लभ ही है।

प्रतिजाने च देवेन्द्र त्वत्समीपे शतक्रतो ।
भविता ऽस्मि यथा ऽस्याहं रक्षसो मृत्युकारणम् ॥१९॥

"हे देवेन्द्र शतक्रतो! तुम्हारे समक्ष मैं यह प्रतिज्ञा करता हूँ कि मैं ही इस राक्षस की मृत्यु का कारण बनूँगा।

अहमेव निहन्ता ऽस्मि रावणं सपुरःसरम् ।
देवता नन्दयिष्यामि ज्ञात्वा कालमुपागतम् ॥२०॥

"रावण को उसके अनुचरों सहित मैं ही मारूँगा, और उपयुक्त काल आने पर देवताओं को आनन्दित करूँगा।

एतत्ते कथितं तत्त्वं देवराज शचीपते ।
युद्ध्यस्व विगतत्रासः सर्वैः सार्धं महाबल ॥२१॥

"हे देवराज शचीपते! यह यथार्थ बात मैंने तुम्हें बता दी। हे महाबल! भय त्यागकर सबके साथ युद्ध करो।"

ततो रुद्राः सहादित्या वसवो मरुतो ऽश्वनौ ।
सन्नद्धा निर्ययुस्तूर्णं राक्षसानभितः पुरात् ॥२२॥

'तब आदित्यों सहित रुद्र, वसु, मरुद्गण और अश्विनीकुमार सन्नद्ध होकर उस राक्षससेना की ओर नगर से शीघ्र निकल पड़े। ॥२२॥

एतस्मिन्नन्तरे नादः शुश्रुवे रजनीक्षये ।
तस्य रावणसैन्यस्य प्रयुद्धस्य समन्ततः ॥२३॥

'इसी बीच रात्रि के अन्त में युद्धरत उस रावणसेना का चारों ओर से नाद सुनाई देने लगा। ॥२३॥

ते प्रयुद्धा महावीर्या ह्यन्योन्यमभिवीक्ष्य वै ।
सङ्ग्राममेवाभिमुखा ह्यभवर्तन्त हृष्टवत् ॥२४॥

'महावीर्यशाली वे दोनों पक्ष एक-दूसरे को देखकर हर्षपूर्वक युद्ध की ओर ही उन्मुख हो गये। ॥२४॥

ततो दैवतसैन्यनां सङ्क्षोभः समजायत ।
तदक्षयं महासैन्यं दृष्ट्वा समरमूर्धनि ॥२५॥

'उस अक्षय महासेना को युद्धभूमि में देखकर देवसेनाओं में क्षोभ उत्पन्न हो गया। ॥२५॥

ततो युद्धं समभवेद्देवदानवरक्षसाम् ।
घोरं तुमुलनिर्ह्रादं नानाप्रहरणोद्यतम् ॥२६॥

'तब देवों, दानवों और राक्षसों के बीच नाना प्रहरणों से युक्त, घोर तुमुलनाद वाला युद्ध छिड़ गया। ॥२६॥

एतस्मिन्नन्तरे शूरा राक्षसा घोरदर्शनाः ।
युद्धार्थं समवर्तन्त सचिवा रावणस्य ते ॥२७॥

'इसी बीच रावण के वे घोरदर्शन शूर सचिव राक्षस युद्ध के लिये उपस्थित हुए — ॥२७॥

मारीचश्च प्रहस्तश्च महापार्श्वमहोदरौ ।
अकम्पनो निकुम्भश्च शुकः सारण एव च ॥२८॥

'मारीच, प्रहस्त, महापार्श्व, महोदर, अकम्पन, निकुम्भ, शुक तथा सारण, ॥२८॥

संह्लादो धूमकेतुश्च महादंष्ट्रो घटोदरः ।
जम्बुमाली महाह्रादो विरूपाक्षश्च राक्षसः ॥२९॥

'संह्लाद, धूमकेतु, महादंष्ट्र, घटोदर, जम्बुमाली, महाह्राद, तथा राक्षस विरूपाक्ष, ॥२९॥

सुप्तघ्नो यज्ञकोपश्च दुर्मुखो दूषणः खरः ।
त्रिशिराः करवीराक्षः सूर्यशत्रुश्च राक्षसः ॥३०॥

'सुप्तघ्न, यज्ञकोप, दुर्मुख, दूषण, खर, त्रिशिरा, करवीराक्ष, तथा राक्षस सूर्यशत्रु, ॥३०॥

महाकायो ऽतिकायश्च देवान्तकनरान्तकौ ।
एतैः सर्वैः परिवृतो महावीर्यो महाबलः ॥३१॥

'महाकाय, अतिकाय, तथा देवान्तक और नरान्तक — इन सबसे घिरा हुआ, महावीर्यशाली महाबली — ॥३१॥

रावणस्यार्यकः सैन्यं सुमाली प्रविवेश ह ।
स दैवतगणान्सर्वान्नानाप्रहरणैः शितैः ॥३२॥

'रावण का आर्यक (नाना) सुमाली उस सेना में प्रविष्ट हुआ। उसने तीक्ष्ण, नाना प्रहरणों से समस्त देवगणों को — ॥३२॥

व्यध्वंसयत्सुसङ्क्रुद्धो वायुर्जलधरानिव ।
तद्दैवतबलं राम हन्यमानं निशाचरैः ॥३३॥

'उसी प्रकार तितर-बितर करना शुरू किया, जैसे अत्यन्त क्रुद्ध वायु मेघों को। हे राम! निशाचरों द्वारा आहत होती हुई वह देवसेना — ॥३३॥

प्रणुन्नं सर्वतो दिग्भ्यः सिंहनुन्ना मृगा इव ।
एतस्मिन्नन्तरे शूरो वसूनामष्टमो वसुः ॥३४॥

'उसी प्रकार चारों ओर से खदेड़ी जाने लगी, जैसे सिंह द्वारा खदेड़े गये मृग। इसी बीच वसुओं में आठवें शूर वसु — ॥३४॥

सावित्र इति विख्यातः प्रविवेश रणाजिरम् ।
सैन्यैः परिवृतो हृष्टैर्नानाप्रहरणोद्यतैः ॥३५॥

'सावित्र नाम से विख्यात, नाना प्रहरणों से युक्त हर्षित सेनाओं से घिरा हुआ, रणभूमि में प्रविष्ट हुआ। ॥३५॥

त्रासयञ्शत्रुसैन्यानि प्रविवेश रणाजिरम् ।
तथाऽऽदित्यौ महावीर्यौ त्वष्टा पूषा च तौ समम् ॥३६॥

'शत्रुसेनाओं को त्रस्त करते हुए वह रणभूमि में प्रविष्ट हुआ; उसी प्रकार महावीर्यशाली दोनों आदित्य त्वष्टा और पूषा भी साथ-साथ, ॥३६॥

निंर्भयौ सह सैन्येन तदा प्राविशतां रणे ।
ततो युद्धं समभवत्सुराणां सह राक्षसैः ॥३७॥

'निर्भय होकर अपनी सेना सहित युद्धभूमि में प्रविष्ट हुए। तब राक्षसों के साथ देवताओं का युद्ध छिड़ गया — ॥३७॥

क्रुद्धानां रक्षसां कीर्तिं समरेष्वनिवर्तिनाम् ।
ततस्ते राक्षसाः सर्वे विबुधान्समरे स्थितान् ॥३८॥

'युद्धों से कभी न लौटनेवाले क्रुद्ध राक्षसों की कीर्ति (बढ़ाते हुए)। तब वे सभी राक्षस समरस्थ देवताओं को — ॥३८॥

नानाप्रहरणैर्घोरैर्जघ्नुः शतसहस्रशः ।
देवाश्च राक्षसान्घोरान्महाबलपराक्रमान् ॥३९॥

'नाना घोर प्रहरणों से सैकड़ों-हजारों की संख्या में मारने लगे, और देवता भी उन घोर, महाबलपराक्रमी राक्षसों को — ॥३९॥

समरे विमलैः शस्त्रैरुपनिन्युर्यमक्षयम् ।
एतस्मिन्नन्तरे राम सुमाली नाम राक्षसः ॥४०॥

'समर में निर्मल शस्त्रों से यमलोक भेजने लगे। हे राम! इसी बीच सुमाली नामक वह राक्षस, ॥४०॥

नानाप्रहरणैः क्रुद्धस्तत्सैन्यं सो ऽभ्यवर्तत ।
स दैवतबलं सर्वं नानाप्रहणैः शितैः ॥४१॥

'नाना प्रहरणों से क्रुद्ध होकर उस सेना की ओर बढ़ा, और तीक्ष्ण, नाना प्रहरणों से उस सम्पूर्ण देवसेना को — ॥४१॥

व्यध्वंसयत सङ्क्रुद्धो वायुर्जलधरं यथा ।
ते महाबाणवर्षैश्च शूलप्रासैः सुदारुणैः ॥४२॥

'उसी प्रकार क्रुद्ध होकर तितर-बितर करने लगा, जैसे वायु मेघ को। महान् बाणवर्षा तथा दारुण शूल-प्रासों से — ॥४२॥

हन्यमानाः सुराः सर्वे न व्यतिष्ठन्त संहताः ।
ततो विद्राव्यमाणेषु दैवतेषु सुमालिना ॥४३॥

'आहत होते हुए एकत्रित सभी देवता स्थिर नहीं रह सके। तब सुमाली द्वारा देवताओं के तितर-बितर किये जाने पर — ॥४३॥

वसूनामष्टमः क्रुद्धः सावित्रो वै व्यवस्थितः ।
संवृतः स्वैरथानीकैः प्रहरन्तं निशाचरम् ॥४४॥

'वसुओं में आठवाँ, क्रुद्ध सावित्र अपनी सेना से घिरा हुआ स्थिर होकर उस प्रहार करते निशाचर को — ॥४४॥

विक्रमेण महातेजा वारयामास संयुगे ।
ततस्तयोर्महायुद्धमभवद्रोमहर्षणम् ॥४५॥

'अपने पराक्रम से युद्ध में रोकने लगा। तब दोनों — समरों से कभी न पीछे हटनेवाले सुमाली और वसु — का वह रोमहर्षक महायुद्ध हुआ। ॥४५॥

सुमालिनो वसोश्चैव समरेष्वनिवर्तिनोः ।
ततस्तस्य महाबाणैर्वसुना सुमहात्मना ॥४६॥

'तब उस महात्मा वसु ने अपने महान् बाणों से उसका — ॥४६॥

निहतः पन्नगरथः क्षणेन विनिपातितः ।
हत्वा तु संयुगे तस्य रथं बाणशतैश्चितम् ॥४७॥

'नागरथ आहत करके क्षणभर में गिरा दिया। युद्ध में सैकड़ों बाणों से युक्त उसके रथ का वध करके — ॥४७॥

गदां तस्य वधार्थाय वसुर्जग्राह पाणिना ।
ततः प्रगृह्य दीप्ताग्रां कालदण्डोपमां गदाम् ॥४८॥

'उसके वध के लिये वसु ने हाथ में गदा ले ली। तब प्रज्वलित अग्रभागवाली, कालदण्ड-सम उस गदा को उठाकर — ॥४८॥

तां मूर्ध्नि पातयामास सावित्रो वै सुमालिनः ।
सा तस्योपरि चोल्काभा पतन्तीव बभौ गदा ॥४९॥

'सावित्र ने उसे सुमाली के मस्तक पर गिरा दिया। वह गदा उसके ऊपर उल्का के समान गिरती हुई शोभित हुई, ॥४९॥

इन्द्रप्रमुक्ता गर्जन्ती गिराविव महाशनिः ।
तस्य नैवास्थि न शिरो न मांसं ददृशे तदा ॥५०॥

'मानो इन्द्र द्वारा पर्वत पर छोड़ी गई गरजती हुई महावज्र हो। उसकी न अस्थि, न सिर, न मांस — कुछ भी तब दिखाई नहीं दिया, ॥५०॥

गदया भस्मतां नीतं निहतस्य रणाजिरे ।
तं दृष्ट्वा निहतं सङ्ख्ये राक्षसास्ते समन्ततः ॥५१॥

'क्योंकि गदा से मारे गये उस सुमाली को रणभूमि में भस्म कर दिया गया था। युद्ध में उसे इस प्रकार मारा गया देखकर वे राक्षस चारों ओर — ॥५१॥

व्यद्रवन्सहिताः सर्वे क्रोशमानाः परस्परम् ।
विद्राव्यमाणा वसुना राक्षसा नावतस्थिरे ॥५२॥

'एक-दूसरे को पुकारते हुए सब मिलकर भाग खड़े हुए; वसु द्वारा तितर-बितर किये गये वे राक्षस फिर टिक नहीं सके।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे सप्तविंशः सर्गः॥ २७॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 27 पूरा हुआ॥२७॥
