॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
विंशः सर्गः (सर्ग 20)

रावण का संधुक्षण (उकसाना)

ततो वित्रासयन्मर्त्यान्पृथिव्यां राक्षसाधिपः ।
आससाद घने तस्मिन्नारदं मुनिपुङ्गवम् ॥१॥

'तत्पश्चात् पृथ्वी पर मनुष्यों को त्रस्त करता हुआ वह राक्षसाधिप उस सघन वन में मुनिश्रेष्ठ नारद के पास जा पहुँचा। ॥१॥

तस्याभिवादनं कृत्वा दशग्रीवो निशाचरः ।
अब्रवीत्कुशलं पृष्ट्वा हेतुमागमनस्य च ॥२॥

'उन्हें अभिवादन करके निशाचर दशग्रीव ने कुशल-क्षेम पूछते हुए उनके आगमन का कारण भी पूछा। ॥२॥

नारदस्तु महातेजा देवर्षिरमितप्रभः ।
अब्रवीन्मेघपृष्ठस्थो रावणं पुष्पके स्थितम् ॥३॥

'महातेजस्वी, अमितप्रभावी देवर्षि नारद ने मेघ के समान (विमान पर) स्थित होकर, पुष्पक पर बैठे रावण से कहा — ॥३॥

राक्षसाधिपते सौम्य तिष्ठ विश्रवसः सुत ।
प्रीतो ऽस्म्यभिजनोपेतविक्रमैरूर्जितैस्तव ॥४॥

""हे सौम्य राक्षसाधिपते, हे विश्रवा के पुत्र! ठहरो। तुम्हारे कुलानुरूप, तेजस्वी पराक्रमों से मैं प्रसन्न हूँ।

विष्णुना दैत्यघातैश्च गन्धर्वोरगधर्षणैः ।
त्वया समं विमर्दैश्च भृशं हि परितोषितः ॥५॥

"विष्णु और दैत्यों के संहार से, गन्धर्वों-नागों के धर्षण से, तथा तुम्हारे साथ हुए संघर्षों से भी मैं अत्यन्त संतुष्ट हूँ।

किंचिद्वक्ष्यामि तावत्ते श्रोतव्यं श्रोष्यसे यदि ।
तन्मे निगदतस्तात समाधिं श्रवणे कुरु ॥६॥

"मैं तुमसे कुछ कहना चाहता हूँ, यदि तुम सुनना चाहो। हे तात! जो मैं कह रहा हूँ, उसे मनोयोगपूर्वक सुनो।

किमयं वध्यते तात त्वया ऽवध्येन दैवतैः ।
हत एव ह्ययं लोको यदा मृत्युवशं गतः ॥७॥

"हे तात! देवताओं द्वारा अवध्य तुम इस लोक को क्यों मार रहे हो? जब यह लोक मृत्यु के वश में ही है, तो यह पहले से ही मृततुल्य है।

देवदानवदैत्यानां यक्षगन्धर्वरक्षसाम् ।
अवध्येन त्वया लोकः क्लेष्टुं युक्तो न मानुषः ॥८॥

"देवों, दानवों, दैत्यों, यक्षों, गन्धर्वों और राक्षसों द्वारा अवध्य तुम्हारे लिये मनुष्यलोक को कष्ट देना उचित नहीं है।

नित्यं श्रेयसि सम्मूढं महद्भिर्व्यसनैर्वृतम् ।
हन्यात्कस्तादृशं लोकं जराव्याधिशतैर्युतम् ॥९॥

"जो सदा कल्याण के विषय में मूढ़ है, महान् व्यसनों से घिरा है, जरा और सैकड़ों व्याधियों से युक्त है — ऐसे लोक को कौन मारना चाहेगा?

तैस्तैरनिष्टोपगमैरजस्रं यत्र कुत्र कः ।
मतिमान्मानुषे लोके युद्धेन प्रणयी भवेत् ॥१०॥

"निरन्तर विविध अनिष्टों से घिरे इस मानुष लोक में कौन बुद्धिमान् युद्ध से प्रीति रखेगा?

क्षीयमाणं दैवहतं श्रुत्पिपासाजरादिभिः ।
विषादशोकसम्मूढं लोकं त्वं क्षपयस्व मा ॥११॥

"दैव से आहत, क्षुधा-पिपासा-जरा आदि से क्षीण होते हुए, विषाद और शोक से मूढ़ इस लोक को तुम मत नष्ट करो।

पश्य तावन्महाबाहो राक्षसेश्वर मानुषम् ।
मूढमेवं विचित्रार्थं यस्य न ज्ञायते गतिः ॥१२॥

"हे महाबाहु राक्षसेश्वर! इस मनुष्य को तो देखो — इतना मूढ़, इतना विचित्रार्थी, जिसकी गति भी ज्ञात नहीं होती।

क्वचिद्वादित्रनृत्यादि सेव्यते मुदितैर्जनैः ।
रुद्यते चापरैरार्तैर्धाराश्रुनयनाननैः ॥१३॥

"कहीं प्रसन्नचित्त लोग वाद्य-नृत्य आदि में लीन हैं, तो कहीं अन्य दुःखी लोग अश्रुधारा बहाते हुए मुख से रो रहे हैं।

मातापितृसुतस्नेहैर्भार्याबन्धुमनोरमैः ।
मोहितो ऽयं जनो ध्वस्तः क्लेशं स्वं नावबुध्यते ॥१४॥

"माता, पिता, पुत्र, पत्नी और मनोरम बन्धुओं के स्नेह से मोहित यह ध्वस्त जन अपने ही क्लेश को नहीं समझ पाता।

अलमेनं परिक्लिश्य लोकं मोहनिराकृतम् ।
जित एव त्वया सौम्य मर्त्यलोको न संशयः ॥१५॥

"मोह से आकृष्ट इस लोक को क्लेश देना अब बंद करो। हे सौम्य! मर्त्यलोक तो निःसंशय तुमने पहले ही जीत लिया है।

अवश्यमेभिः सर्वैश्च गन्तव्यं यमसादनम् ।
तन्निगृह्णीष्व पौलस्त्य यमं परपुरञ्जय ॥१६॥

"इन सबको तो अवश्य ही यमलोक जाना है। हे पौलस्त्य, हे परपुरञ्जय! (यदि पराक्रम दिखाना ही है तो) यम को ही निगृहीत करो।

तस्मिञ्जिते जितं सर्वं भवत्येव न संशयः ।
एवमुक्तस्तु लङ्केशो दीप्यमानं स्वतेजसा ॥१७॥

"उसके जीत लेने पर सब कुछ जीता हुआ ही होगा, इसमें संशय नहीं।" अपने ही तेज से देदीप्यमान उन नारद से इस प्रकार कहे जाने पर लङ्केश ने —

अब्रवीन्नारदं तत्र सम्प्रहस्याभिवाद्य च ।
महर्षे देवगन्धर्वविहार समरप्रिय ॥१८॥

'हँसते हुए और अभिवादन करते हुए वहाँ नारद से कहा — "हे महर्षे, देवगन्धर्वों के साथ विहार करनेवाले, युद्धप्रिय!

अहं समुद्यतो गन्तुं विजयार्थं रसातलम् ।
ततो लोकत्रयं जित्वा स्थाप्य नागान्सुरान्वशे ॥१९॥

"मैं विजय के लिये रसातल जाने को उद्यत हूँ। फिर तीनों लोकों को जीतकर, नागों और देवताओं को वश में करके,

समुद्रममृतार्थं च मथिष्यामि रसालयम् ।

"अमृत के लिये समुद्र, उस रसों के आलय को भी मथूँगा।"

अथाब्रवीदृशग्रीवं नारदो भगवानृषिः ॥२०॥

तब भगवान् ऋषि नारद ने दशग्रीव से कहा —

क्व खल्विदानीं मार्गेण त्वया ह्यन्येन गम्यते ।

""अभी तुम किस मार्ग से कहाँ जा रहे हो?

अयं खलु सुदुर्गम्यः प्रेतराजपुरं प्रति ॥२१॥

"यह जो अत्यन्त दुर्गम मार्ग है, वह तो प्रेतराज की पुरी की ओर जाता है,

मार्गो गच्छति दुर्धर्षो यमस्यामित्रकर्शन ।

हे शत्रुसंहारक! यह दुर्धर्ष मार्ग यम के लिये ही है।"

स तु शारदमेघाभं हासं मुक्त्वा दशाननः ॥२२॥

शरत्कालीन मेघ के समान (गम्भीर स्वर में) हँसकर उस दशानन ने —

उवाच कृतमित्येव वचनं चेदमब्रवीत् ।

"किया ही जा चुका" कहते हुए यह वचन भी कहा —

तस्मादेवमहं ब्रह्मन् वैवस्वतवधोद्यतः ॥२३॥

""हे ब्रह्मन्! इसीलिये मैं वैवस्वत (यम) के वध के लिये उद्यत हूँ;

गच्छामि दक्षिणामाशां यत्र सूर्यात्मजो नृपः ।

मैं दक्षिण दिशा की ओर जा रहा हूँ, जहाँ सूर्यपुत्र नृप (यम) हैं।

मया हि भगवन्क्रोधात्प्रतिज्ञातं रणार्थिना ॥२४॥

हे भगवन्! युद्ध के इच्छुक मैंने क्रोधवश यह प्रतिज्ञा की है —

अवजेष्यामि चतुरो लोकपालानिति प्रभो ।

'मैं चारों लोकपालों को जीत लूँगा' — हे प्रभो, यही मेरी प्रतिज्ञा है।

तदिह प्रस्थितो ऽहं वै प्रेतराजपुरं प्रति ॥२५॥

अतः मैं यहाँ से प्रेतराज की पुरी की ओर प्रस्थित हुआ हूँ,

प्राणिसङ्क्लेशकर्तारं योजयिष्यामि मृत्युना ।

प्राणियों को क्लेश देनेवाले उस यम को मृत्यु से ही युक्त कर दूँगा।"

एवमुक्त्वा दशग्रीवो मुनिं तमभिवाद्य च ॥२६॥

'इस प्रकार कहकर दशग्रीव ने उन मुनि को अभिवादन किया, और —

प्रययौ दक्षिणामाशां प्रविष्टः सह मन्त्रिभिः ।

अपने मन्त्रियों सहित दक्षिण दिशा की ओर प्रविष्ट होकर चल पड़ा।

नारदस्तु महातेजा मुहूर्तं ध्यानमास्थितः ॥२७॥

महातेजस्वी नारद क्षणभर ध्यान में स्थित हो गये,

चिन्तयामास विप्रेन्द्रो विधूम इव पावकः ।

और वे विप्रेन्द्र धूमरहित अग्नि के समान (शान्त किन्तु तेजस्वी) होकर विचार करने लगे —

येन लोकास्त्रयः सेन्द्राः क्लिश्यन्ते सचराचराः ॥२८॥

"जिससे इन्द्र सहित चराचरयुक्त तीनों लोक क्लेश पाते हैं,

क्षीणे चायुषि धर्मेण स कालो जेष्यते कथम् ।

आयु के धर्मानुसार क्षीण होने पर, वह काल (यम) कैसे जीता जायेगा?

स्वदत्तकृतसाक्षी यो द्वितीय इव पावकः ॥२९॥

जो अपने ही दिये हुए (दान-कर्म) का साक्षी है, मानो दूसरी अग्नि हो,

लब्धसञ्ज्ञा विजेष्यन्ते लोका यस्य महात्मनः ।

जिस महात्मा की चेतना से ही लोकों को विजय प्राप्त होती है,

यस्य नित्यं त्रयो लोका विद्रवन्ति भयार्दिताः ॥३०॥

जिससे सदा तीनों लोक भय से पीड़ित होकर भाग खड़े होते हैं,

तं कथं राक्षसेन्द्रो ऽसौ स्वयमेव गमिष्यति ।

उस (यम) के पास वह राक्षसेन्द्र स्वयं ही कैसे जायेगा?

यो विधाता च धाता च सुकृतं दुष्कृतं तथा ॥३१॥

जो विधाता और धाता है, जो सुकृत और दुष्कृत (दोनों) का निर्णायक है,

त्रैलोक्यं विजितं येन तं कथं विजयिष्यते ।

जिसने त्रैलोक्य को ही जीत रखा है, उसे यह कैसे जीतेगा?

अपरं किन्तु कृत्वायं विधानं संविधास्यति ॥३२॥

परन्तु यह अवश्य ही कोई और विधान करेगा — यह जानने के कौतूहलवश ही,

कौतूहलसमुत्पन्नो यास्यामि यमसादनम् ।
विमर्दं द्रष्टुमनयोर्यमराक्षसयोः स्वयम् ॥३३॥

मैं स्वयं यमलोक जाऊँगा, इन दोनों — यम और इस राक्षस — के संघर्ष को स्वयं देखने के लिये।"

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे विंशः सर्गः॥ २०॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 20 पूरा हुआ॥२०॥
