॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
षड्विंशः सर्गः (सर्ग 26)

नलकूबर का शाप

स तु तत्र दशग्रीवः सह सैन्येन वीर्यवान् ।
अस्तं प्राप्ते दिनकरे निवासं समरोचयत् ॥१॥

'वहाँ वीर्यवान् दशग्रीव ने सेना सहित, सूर्यास्त होने पर वहीं निवास करने की इच्छा की। ॥१॥

उदिते विमले चन्द्रे तुल्यपर्वतवर्चसि ।
प्रसुप्तं सुमहत्सैन्यं नानाप्रहरणायुधम् ॥२॥

'पर्वत के समान तेजस्वी निर्मल चन्द्रमा के उदित होने पर नाना शस्त्रास्त्रों सहित वह विशाल सेना सो गई। ॥२॥

रावणस्तु महावीर्यो निषण्णः शैलमूर्धनि ।
स ददर्श गुणांस्तत्र चन्द्रपादपशोभितान् ॥३॥

'महावीर्यशाली रावण पर्वतशिखर पर बैठकर वहाँ चन्द्रकिरणों से सुशोभित उस स्थान के गुणों को देखने लगा। ॥३॥

कर्णिकारवनैर्दीप्तैः कदम्बगहनैस्तथा ।
पद्मिनीभिश्च फुल्लाभिर्मन्दाकिन्या जलैरपि ॥४॥

'देदीप्यमान कर्णिकार वनों से, घने कदम्ब वृक्षों से, फूली हुई कमलिनियों से, तथा मन्दाकिनी के जल से भी वह सुशोभित था। ॥४॥

चम्पकाशोकपुन्नागमन्दारतरुभिस्तथा ।
चूतपाटललोध्रैश्च प्रियङ्ग्वर्जुनकेतकैः ॥५॥

'चम्पा, अशोक, पुन्नाग, मन्दार वृक्षों से, तथा आम, पाटल, लोध्र, प्रियंगु, अर्जुन और केतकी के वृक्षों से — ॥५॥

तगरैर्नारिकैलैश्च प्रियालपनसैस्तथा ।
एतैरन्यैश्च तरुभिरुद्भासितवनान्तरे ॥६॥

'तगर, नारियल, प्रियाल और कटहल के वृक्षों से, तथा इन और अन्य वृक्षों से उद्भासित उस वनप्रदेश में — ॥६॥

किन्नरा मदनेनार्ता रक्ता मधुरकण्ठिनः ।
समं सम्प्रजगुर्यत्र मनस्तुष्टिविवर्धनम् ॥७॥

'काम से आर्त, अनुरागी, मधुरकण्ठ किन्नर मिलकर उस मन को तुष्टि देनेवाला गीत गा रहे थे। ॥७॥

विद्याधरा मदक्षीबा मदरक्तान्तलोचनाः ।
योषिद्भिः सह सङ्क्रान्ताश्चिक्रीडुर्जहृषुश्च वै ॥८॥

'मद से उन्मत्त, मद से लाल नेत्रोंवाले विद्याधर अपनी स्त्रियों के साथ मिलकर क्रीड़ा और हर्ष कर रहे थे। ॥८॥

घण्टानामिव सन्नादः शुश्रुवे मधुरस्वरः ।
अप्सरोगणसङ्घानां गायतां धनदालये ॥९॥

'धनद के आलय में गाती हुई अप्सराओं के समूहों की मधुर ध्वनि घण्टियों के समान सुनाई दे रही थी। ॥९॥

पुष्पवर्षाणि मुञ्चन्तो नगाः पवनताडिताः ।
शैलं तं वासयन्तीव मधुमाधवगन्धिनः ॥१०॥

'वायु से हिलते हुए वृक्ष पुष्पवृष्टि करते हुए, मधु-वसन्त की सुगन्ध से मानो उस पर्वत को सुवासित कर रहे थे। ॥१०॥

मधुपुष्परजःपृक्तं गन्धमादाय पुष्कलम् ।
प्रववौ वर्धयन्कामं रावणस्य सुखो ऽनिलः ॥११॥

'मधुपुष्पों के पराग से युक्त प्रचुर सुगन्ध लेकर रावण के काम को बढ़ाती हुई सुखद वायु बहने लगी। ॥११॥

गेयात्पुष्पसमृद्ध्या च शैत्याद्वायोर्गिरेर्गुणात् ।
प्रवृत्तायां रजन्यां च चन्द्रस्योदयनेन च ॥१२॥

'गीत, पुष्पसमृद्धि, वायु की शीतलता, पर्वत के गुण, प्रवृत्त होती रात्रि, तथा चन्द्रोदय के कारण — ॥१२॥

रावणस्तु महावीर्यः कामस्य वशमागतः ।
विनिःश्वस्य विनिःश्वस्य शशिनं समवैक्षत ॥१३॥

'महावीर्यशाली रावण काम के वश में आ गया, और बार-बार निःश्वास लेते हुए चन्द्रमा को देखने लगा। ॥१३॥

एतस्मिन्नन्तरे तत्र दिव्याभरणभूषिता ।
सर्वाप्सरोवरा रम्भा दपूर्णचन्द्रनिभानना ॥१४॥

'इसी बीच वहाँ दिव्य आभूषणों से भूषित, अप्सराओं में सर्वश्रेष्ठ, पूर्णचन्द्र के समान मुखवाली रम्भा — ॥१४॥

दिव्यचन्दनलिप्ताङ्गी मन्दारकृतमूर्धजा ।
दिव्योत्सवकृतारम्भा दिव्यपुष्पविभूषिता ॥१५॥

'दिव्य चन्दन से लिप्त अंगोंवाली, मन्दार पुष्पों से सजे केशोंवाली, दिव्य उत्सव के लिये प्रस्थित, दिव्य पुष्पों से विभूषित — ॥१५॥

चक्षुर्मनोहरं पीनं मेखलादामभूषितम् ।
समुद्वहन्ती जघनं रतिप्राभृतमुत्तमम् ॥१६॥

'नेत्रों को मनोहर लगनेवाला, मेखला से भूषित, रति के उत्तम उपहार-सा पुष्ट जघन धारण करती हुई — ॥१६॥

कृतैर्विशेषकैरार्द्रैः षडर्तुकुसुमोद्भवैः ।
बभावन्यतमेव श्रीकान्तिद्युतिमतिह्रियाम् ॥१७॥

'छहों ऋतुओं के गीले पुष्पों से बने विशेष श्रृंगार से वह श्री और कान्ति की अतिशय द्युतिवाली, अन्यतम ही शोभित हो रही थी। ॥१७॥

नीलं सतोयमेघाभं वस्त्रं समवकुण्ठिता ।
यस्या वक्त्रं शशिनिभं भ्रुवौ चापनिभे शुभे ॥१८॥

'जलयुक्त मेघ के समान नीले वस्त्र से आवृत वह, जिसका मुख चन्द्रमा के समान और भौंहें धनुष के समान शुभ थीं — ॥१८॥

ऊरू करिकराकारौ करौ पल्लवकोमलौ ।
सैन्यमध्येन गच्छन्ती रावणेनोपवीक्षिता ॥१९॥

'हाथी की सूँड़ के समान जंघाओं और कोमल पल्लवों-सी भुजाओंवाली वह सेना के मध्य से जाती हुई, रावण द्वारा देखी गई। ॥१९॥

तां समुत्थाय गच्छन्तीं कामबाणवशं गतः ।
करे गृहीत्वा लज्जन्तीं स्मयमानो ऽभ्यभाषत ॥२०॥

'कामबाण के वश में आकर, उठकर जाती हुई उस लज्जित रम्भा का हाथ पकड़कर मुस्कुराते हुए उसने कहा — ॥२०॥

क्व गच्छसि वरारोहे कां सिद्धिं भजसे स्वयम् ।
कस्याभ्युदयकालो ऽयं यस्त्वां समुपभोक्ष्यते ॥२१॥

""हे वरारोहे! कहाँ जा रही हो, स्वयं किस सिद्धि को पाने जा रही हो? यह किसका अभ्युदय-काल है, जो तुम्हारा उपभोग करेगा?

त्वदाननरसस्याद्य पद्मोत्पलसुगन्धिनः ।
सुधामृतरसस्येव को ऽद्य तृप्तिं गमिष्यति ॥२२॥

"कमल-उत्पल के समान सुगन्धित तुम्हारे मुखरस का, अमृतरस के समान, आज कौन तृप्ति पायेगा?

स्वर्णकुम्भनिभौ पीनौ शुभौ भीरु निरन्तरौ ।
कस्योरस्थलसंस्पर्शं दास्यतस्ते कुचाविमौ ॥२३॥

"हे भीरु! स्वर्णकलश के समान, पुष्ट, शुभ, सटे हुए ये तुम्हारे स्तन किसके वक्षस्थल का स्पर्श देंगे?

सुवर्णचक्रप्रतिमं स्वर्णदामचितं पृथु ।
अध्यारोहति कस्ते ऽद्य जघनं स्वर्गरूपिणम् ॥२४॥

"स्वर्णचक्र के समान, स्वर्णदाम से युक्त, विशाल तुम्हारे स्वर्गरूप जघन पर आज कौन आरूढ़ होगा?

मद्विशिष्टः पुमान्को ऽद्य शक्रो विष्णुरथाश्विनौ ।
मामतीत्य हि यं च त्वं यासि भीरु न शोभनम् ॥२५॥

"मुझसे विशिष्ट कौन पुरुष है — इन्द्र, विष्णु, या अश्विनीकुमार? हे भीरु! मुझे लाँघकर जिसके पास तुम जा रही हो, वह शोभनीय नहीं है।

विश्रम त्वं पृथुश्रोणि शिलातलमिदं शुभम् ।
त्रैलोक्ये यः प्रभुश्चैव मदन्यो नैव विद्यते ॥२६॥

"हे विशाल नितम्बोंवाली! इस शुभ शिलातल पर विश्राम करो; त्रैलोक्य में मेरे अतिरिक्त कोई और प्रभु नहीं है।

तदेवं प्राञ्जलिः प्रह्वो याचते त्वां दशाननः ।
भर्तुर्भर्ता विधाता च त्रैलोक्यस्य भजस्व माम् ॥२७॥

"अतः हाथ जोड़े, विनम्र होकर यह दशानन तुमसे याचना करता है — भर्ता के भी भर्ता, त्रैलोक्य के विधाता, मेरा वरण करो।"

एवमुक्ता ऽब्रवीद्रम्भा वेपमाना कृताञ्जलिः ।
प्रसीद नार्हसे वक्तुमीदृशं त्वं हि मे गुरुः ॥२८॥

'इस प्रकार कहे जाने पर काँपती हुई, हाथ जोड़े रम्भा ने कहा — "प्रसन्न होइये, आपको ऐसा कहना उचित नहीं है; आप तो मेरे गुरुतुल्य हैं।

अन्येभ्यो हि त्वया रक्ष्या प्राप्नुयां धर्षणं यदि ।
तद्धर्मतः स्नुषा ते ऽहं तत्त्वमेव ब्रवीमि ते ॥२९॥

"मैं तो अन्यों से आपके द्वारा ही रक्षित होने योग्य हूँ; यदि मैं धर्षण पाऊँ, तो धर्मतः मैं आपकी पुत्रवधू हूँ — यह यथार्थ बात मैं आपको बताती हूँ।"

अथाब्रवीद्दशग्रीवश्चरणाधोमुखीं स्थिताम् ।
रोमहर्षमनुप्राप्तां दृष्टमात्रेण तां तदा ॥३०॥

'तब चरणों की ओर मुख किये, देखते ही रोमांचित हुई उस रम्भा से दशग्रीव ने कहा — ॥३०॥

सुतस्य यदि मे भार्या ततस्त्वं हि स्नुषा भवेः ।
बाढमित्येव सा रम्भा प्राह रावणमुत्तरम् ॥३१॥

""यदि तुम मेरे पुत्र की भार्या हो, तभी तुम मेरी पुत्रवधू हो सकती हो।" तब रम्भा ने रावण को यह उत्तर दिया — ॥३१॥

धर्मतस्ते सुतस्याहं भार्या राक्षसपुङ्गव ।
पुत्रः प्रियतरः प्राणैर्भ्रातुर्वैश्रवणस्य ते ॥३२॥

""हे राक्षसपुङ्गव! मैं धर्मतः आपके ही एक पुत्र की भार्या हूँ — आपके भाई वैश्रवण के प्राणों से भी प्रिय पुत्र की,

विख्यातस्त्रिषु लोकेषु नलकूबर इत्ययम् ।
धर्मतो यो भवेद्विप्रः क्षत्रियो वीर्यतो भवेत् ॥३३॥

"जो तीनों लोकों में नलकूबर नाम से विख्यात है — जो धर्म में विप्र-सा है, वीर्य में क्षत्रिय-सा है,

क्रोधाद्यश्च भवेदग्निः क्षान्त्या च वसुधासमः ।
तस्यास्मि कृतसङ्केता लोकपालसुतस्य वै ॥३४॥

"क्रोध में अग्नि-सा, तथा क्षमा में पृथ्वी-सा है। उन्हीं लोकपालपुत्र से मेरा सङ्केत (विवाह-प्रतिज्ञा) हो चुका है।

तमुद्दिश्य तु मे सर्वं विभूषणमिदं कृतम् ।
तथा तस्य हि नान्यस्य भावो मां प्रति तिष्ठति ॥३५॥

"उन्हीं को लक्ष्य करके मैंने यह सारा शृंगार किया है; और मेरा भाव भी उन्हीं की ओर है, किसी अन्य की ओर नहीं।

तेन सत्येन मां राजन्मोक्तुमर्हस्यरिन्दम ।
स हि तिष्ठति धर्मात्मा मां प्रतीक्ष्य समुत्सुकः ॥३६॥

"हे राजन्, हे शत्रुदमन! इसी सत्य के कारण आपको मुझे छोड़ देना चाहिये। वे धर्मात्मा उत्सुकतापूर्वक मेरी प्रतीक्षा कर रहे हैं;

तत्र विघ्नं सुतस्येह कर्तुं नार्हसि मुञ्च माम् ।
सद्भिराचरितं मार्गं गच्छ राक्षसुपुङ्गव ॥३७॥

"अतः अपने ही पुत्र के इस कार्य में विघ्न डालना आपको उचित नहीं है; मुझे छोड़ दीजिये। हे राक्षसपुङ्गव! सज्जनों द्वारा आचरित मार्ग पर ही चलिये।

माननीयो मम त्वं हि पालनीया तथा ऽस्मि ते ।

"आप मेरे लिये माननीय हैं, और उसी प्रकार मैं भी आपके लिये पालनीय हूँ।"

एवमुक्तो दशग्रीवः प्रत्युवाच विनीतवत् ॥३८॥

'इस प्रकार कहे जाने पर दशग्रीव ने विनम्रतापूर्वक उत्तर दिया — ॥३८॥

स्नुषा ऽस्मि यदवोचस्त्वमेकपत्नीष्वयं क्रमः ।
देवलोकस्थितिरियं सुराणां शाश्वती मता ॥३९॥

""तुमने जो कहा कि मैं पुत्रवधू हूँ, तो यह जान लो कि एक-पत्नीव्रत का यह क्रम तो देवलोक की शाश्वत मर्यादा मात्र देवताओं के लिये मानी गई है।

पतिरप्सरसां नास्ति न चैकस्त्रीपरिग्रहः ।

"अप्सराओं का कोई एक निश्चित पति नहीं होता, न ही उनका एक ही पुरुष द्वारा ग्रहण किया जाना उचित है।"

एवमुक्त्वा स तां रक्षो निवेश्य च शिलातले ॥४०॥

'इस प्रकार कहकर उस राक्षस ने उसे शिलातल पर बिठाकर —

कामभोगाभिसंसक्तो मैथुनायोपचक्रमे ।

काम-भोग में आसक्त होकर मैथुन के लिये प्रवृत्त हो गया। ॥४०॥

सा विमुक्ता ततो रम्भा भ्रष्टमाल्यविभूषणा ।

तत्पश्चात् मुक्त हुई वह रम्भा, जिसकी माला और आभूषण बिखर गये थे, ॥४१॥

गजेन्द्राक्रीडमथिता नदीवाकुलतां गता ।

गजेन्द्र द्वारा मथी गई नदी के समान व्याकुल हो उठी।

लुलिताकुलकेशान्ता करवेपितपल्लवा ॥४२॥

'बिखरे हुए, अस्तव्यस्त केशोंवाली, काँपते हुए पल्लव-सम हाथोंवाली, ॥४२॥

पवनेनावधूतेव लता कुसुमशालिनी ।

पवन से हिलाई गई पुष्पयुक्त लता के समान वह —

सा वेपमाना लज्जन्ती भीता करकृताञ्जलिः ॥४३॥

'काँपती हुई, लज्जित, भयभीत, हाथ जोड़े हुए ॥४३॥

नलकूबरमासाद्य पादयोर्निपपात ह ।

नलकूबर के पास पहुँचकर उनके चरणों में गिर पड़ी।

तदवस्थां च तां दृष्ट्वा महात्मा नलकूबरः ॥४४॥

'उस दशा में उसे देखकर महात्मा नलकूबर ने — ॥४४॥

अब्रवीत्किमिदं भद्रे पादयोः पतिता ऽसि मे ।

कहा — "हे भद्रे! यह क्या है, तुम मेरे चरणों में क्यों गिरी हो?"

सा वै निःश्वसमाना तु वेपमाना कृताञ्जलिः ॥४५॥

'निःश्वास लेती, काँपती, हाथ जोड़े हुए वह —

तस्मै सर्वं यथातत्त्वमाख्यातुमुपचक्रमे ।

उन्हें सब कुछ यथार्थ रूप से बताने लगी — ॥४५॥

एष देव दशग्रीवः प्राप्तो गन्तुं त्रिविष्टपम् ।

""हे देव! स्वर्ग जाने के लिये यहाँ आया यह दशग्रीव, ॥४६॥

तेन सैन्यसहायेन निशेयं परिणामिता ।

उसकी सेना-सहायता से यह रात्रि व्यतीत हुई।

आयन्ती तेन दृष्टा ऽस्मि त्वत्सकाशमरिन्दम ॥४७॥

'हे शत्रुदमन! आपके पास आती हुई मैं उसके द्वारा देख ली गई, ॥४७॥

गृहीता तेन पृष्टा ऽस्मि कस्य त्वमिति रक्षसा ।

उस राक्षस ने मुझे पकड़ लिया और पूछा — 'तुम किसकी हो?'

मया तु सर्वं यत्सत्यं तस्मै सर्वं निवेदितम् ॥४८॥

'मैंने उसे जो कुछ सत्य था, वह सब निवेदन किया — ॥४८॥

काममोहाभिभूतात्मा नाश्रौषीत्तद्वचो मम ।

काम-मोह से अभिभूत होकर उसने मेरा वह वचन नहीं सुना।

याच्यमानो मया देव स्नुषा ते ऽहमिति प्रभो ॥४९॥

'हे देव, हे प्रभो! मेरे द्वारा याचना करने पर कि 'मैं आपकी पुत्रवधू हूँ', ॥४९॥

तत्सर्वं पृष्ठतः कृत्वा बलात्तेनास्मि धर्षिता ।

वह सब पीछे करके उसने मुझे बलपूर्वक धर्षित कर दिया।

एवं त्वमपराधं मे क्षन्तुमर्हसि सुव्रत ॥५०॥

'हे सुव्रत! इस प्रकार मेरे इस अपराध को आप क्षमा करने योग्य हैं — ॥५०॥

न हि तुल्यं बलं सौम्य स्त्रियाश्च पुरुषस्य च ।

क्योंकि हे सौम्य! स्त्री और पुरुष का बल समान नहीं होता।"

एतछुत्वा तु सङ्क्रुद्धस्तदा वैश्रवणात्मजः ॥५१॥

'यह सुनकर तब वैश्रवणपुत्र नलकूबर अत्यन्त क्रुद्ध हो उठे। ॥५१॥

धर्षणां तां परां श्रुत्वा ध्यानं सम्प्रविवेश ह ।

उस चरम धर्षण को सुनकर वे ध्यान में प्रविष्ट हो गये।

तस्य तत्कर्म विज्ञाय तदा वैश्रवणात्मजः ॥५२॥

'उसका वह कर्म जानकर तब वैश्रवणपुत्र ने — ॥५२॥

मुहूर्तात्क्रोधताम्राक्षस्तोयं जग्राह पाणिना ।

क्षणभर में क्रोध से लाल नेत्रोंवाले होकर हाथ में जल लिया।

गृहीत्वा सलिलं सर्वमुपस्पृश्य यथाविधि ॥५३॥

'सम्पूर्ण जल लेकर, विधिपूर्वक स्पर्श करके, ॥५३॥

उत्ससर्ज यथा शापं राक्षसेन्द्राय दारुणम् ।

उन्होंने राक्षसेन्द्र के लिये यह दारुण शाप दिया —

अकामा तेन यस्मात्त्वं बलाद्भद्रे प्रधर्षिता ॥५४॥

""हे भद्रे! चूँकि तुम अनिच्छापूर्वक उसके द्वारा बलपूर्वक धर्षित की गई हो, ॥५४॥

तस्मात्स युवतीमन्यां नाकामामुपयास्यति ।

उसी के फलस्वरूप वह अब किसी भी अनिच्छुक युवती के पास नहीं जा पायेगा।

यदा ह्यकामां कामार्तो धर्षयिष्यति योषितम् ॥५५॥

'जब भी काम से पीड़ित होकर वह किसी अनिच्छुक स्त्री को धर्षित करने जायेगा, ॥५५॥

मूर्धा तु सप्तधा तस्य शकलीभविता तदा ।

उसी क्षण उसका मस्तक सात टुकड़ों में विदीर्ण हो जायेगा।"

तस्मिन्नुदाहृते शापे ज्वलिताग्निसमप्रभे ॥५६॥

'प्रज्वलित अग्नि के समान तेजस्वी वह शाप उच्चारित होने पर — ॥५६॥

देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिश्च खाच्च्युता ।

देवताओं के दुन्दुभि बज उठे और आकाश से पुष्पवृष्टि होने लगी।

पितामहमुखाश्चैव सर्वे देवाः प्रहर्षिताः ॥५७॥

'पितामह ब्रह्मा-प्रमुख समस्त देवता अत्यन्त हर्षित हो उठे। ॥५७॥

ज्ञात्वा लोकगतिं सर्वां तस्य मृत्युं च रक्षसः ।

उस राक्षस की भावी लोकगति और मृत्यु को जानकर —

ऋषयः पितरश्चैव प्रीतिमापुरनुत्तमाम् ॥५८॥

'ऋषिगण और पितरगण भी परम प्रीति को प्राप्त हुए। ॥५८॥

श्रुत्वा तु स दशग्रीवस्तं शापं रोमहर्षणम् ।

उस दशग्रीव ने भी वह रोमांचकारी शाप सुनकर —

नारीषु मैथुने भावं नाकामास्वभ्यरोचयत् ॥५९॥

'अनिच्छुक स्त्रियों के साथ मैथुन में अपनी रुचि नहीं रखी। ॥५९॥

तेन नीताः स्त्रियः प्रीतिमापुः सर्वाः पतिव्रताः ।

उसके कारण अपहृत सभी पतिव्रता स्त्रियों को शान्ति प्राप्त हुई,

नलकूबरनिर्मुक्तं शापं श्रुत्वा मनःप्रियम् ॥६०॥

क्योंकि नलकूबर द्वारा दिये गये उस मनःप्रिय शाप को सुनकर (रावण संयत हो गया)।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे षड्विंशः सर्गः॥ २६॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 26 पूरा हुआ॥२६॥
