॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
अष्टाविंशः सर्गः (सर्ग 28)

जयन्त का अपवाहन

सुमालिनं हतं दृष्ट्वा वसुना भस्मसात्कृतम् ।
स्वसैन्यं विद्रुतं चापि लक्षयित्वा ऽर्दितं सुरैः ॥१॥

'वसु द्वारा हत और भस्म किये गये सुमाली को देखकर, तथा देवताओं द्वारा पीड़ित होकर भागती अपनी सेना को देखकर — ॥१॥

ततः स बलवान्क्रुद्धो रावणस्य सुतस्तदा ।
निवर्त्य राक्षसान्सर्वान्मेघनादो व्यवस्थितः ॥२॥

'तब रावण का वह बलवान् पुत्र मेघनाद क्रुद्ध होकर, सभी राक्षसों को लौटाकर स्वयं डट गया। ॥२॥

सुरथेनाग्निवर्णेन कामगेन महारथः ।
अभिदुद्राव सेनां तां वनान्यग्निरिव ज्वलन् ॥३॥

'अग्निवर्ण, इच्छानुसार गमन करनेवाले उत्तम रथ से वह महारथी उस सेना पर उसी प्रकार टूट पड़ा, जैसे वन पर प्रज्वलित अग्नि। ॥३॥

ततः प्रविशतस्तस्य विविधायुधधारिणः ।
विदुद्रुवुर्दिशः सर्वा दर्शनादेव देवताः ॥४॥

'नाना आयुध धारण किये उसके प्रविष्ट होते ही देखते-देखते समस्त दिशाओं में देवता भाग खड़े हुए। ॥४॥

न बभूव तदा कश्चिद्युयुत्सोरस्य सम्मुखे ।
सर्वानाविद्ध्य वित्रस्तांस्ततः शक्रो ऽब्रवीत्सुरान् ॥५॥

'युद्धेच्छु उसके सम्मुख कोई भी टिक न सका। सबको बींधकर त्रस्त कर देने पर तब इन्द्र ने देवताओं से कहा — ॥५॥

न भेतव्यं न गन्तव्यं निवर्तध्वं रणे सुराः ।
एष गच्छति पुत्रो मे युद्धार्थमपराजितः ॥६॥

""हे देवताओ! भयभीत मत हो, मत भागो; युद्ध में लौट आओ। यह मेरा अपराजित पुत्र स्वयं युद्ध के लिये जा रहा है।"

ततः शक्रसुतो देवो जयन्त इति विश्रुतः ।
रथेनाद्भुतकल्पेन सङ्ग्रामे सो ऽभ्यवर्तत ॥७॥

'तब जयन्त नाम से विख्यात देव इन्द्रपुत्र अद्भुत रथ द्वारा उस संग्राम में आ डटा। ॥७॥

ततस्ते त्रिदशाः सर्वे परिवार्य शचीसुतम् ।
रावणस्य सुतं युद्धे समासाद्य प्रजघ्निरे ॥८॥

'तब वे सभी देवता शचीपुत्र को घेरकर, रावणपुत्र के पास पहुँचकर युद्ध में उस पर प्रहार करने लगे। ॥८॥

तेषां युद्धं समभवत्सदृशं देवरक्षसाम् ।
महेन्द्रस्य च पुत्रस्य राक्षसेन्द्रसुतस्य च ॥९॥

'महेन्द्रपुत्र और राक्षसेन्द्रपुत्र के बीच देवों और राक्षसों का वह युद्ध समतुल्य हो गया। ॥९॥

ततो मातलिपुत्रे तु गोमुखे राक्षसात्मजः ।
सारथौ पातयामास शरान्कनकभूषणान् ॥१०॥

'तब उस राक्षसपुत्र ने मातलिपुत्र गोमुख नामक सारथि पर स्वर्णभूषित बाण गिराये। ॥१०॥

शचीसुतश्चापि तथा जयन्तस्तस्य सारथिम् ।
तं चापि रावणिः क्रुद्धः समन्तात्प्रत्यविध्यत ॥११॥

'शचीपुत्र जयन्त ने भी उसके सारथि को बींधा, और क्रुद्ध हुए रावणि ने भी चारों ओर से उसे बींध दिया। ॥११॥

स हि क्रोधसमाविष्टो बली विस्फारितेक्षणः ।
रावणिः शक्रतनयं शरवर्षैरवाकिरत् ॥१२॥

'क्रोध से समाविष्ट, विस्फारित नेत्रोंवाले उस बलवान् रावणि ने इन्द्रपुत्र को बाणवर्षा से आच्छादित कर दिया। ॥१२॥

ततो नानाप्रहरणाञ्छितधारान्सहस्रशः ।
पातयामास सङ्क्रुद्धः सुरसैन्येषु रावणिः ॥१३॥

'तब क्रुद्ध हुए रावणि ने देवसेना पर सहस्रों तीक्ष्णधार, नाना प्रहरण गिराने शुरू किये। ॥१३॥

शतघ्नीमुसलप्रासगदाखड्गपरश्वधान् ।
महान्ति गिरिशृङ्गाणि पातयामास रावणिः ॥१४॥

'शतघ्नियाँ, मूसल, प्रास, गदा, खड्ग, परशु तथा विशाल पर्वतशिखर भी रावणि गिराने लगा। ॥१४॥

ततः प्रव्यथिता लोकाः सञ्जज्ञे च तमो ऽभवत् ।
तस्य रावणपुत्रस्य शत्रुसैन्यानि निघ्नतः ॥१५॥

'शत्रुसेनाओं का संहार करते उस रावणपुत्र के कारण सभी लोक व्यथित हो उठे और अन्धकार छा गया। ॥१५॥

ततस्तद्दैवतबलं समन्तात्तं शचीसुतम् ।
बहुप्रकारमस्वस्थमभवच्छरपीडितम् ॥१६॥

'बाणों से पीड़ित होकर वह देवसेना और वह शचीपुत्र चारों ओर से नाना प्रकार से अस्वस्थ हो उठे। ॥१६॥

नाभ्यजानन्त चान्योन्यं रक्षो वा देवता ऽथवा ।
तत्र तत्र विपर्यस्तं समन्तात्परिधावति ॥१७॥

'राक्षस हो या देवता, कोई भी एक-दूसरे को नहीं पहचान पा रहा था; सभी उलट-पुलट होकर इधर-उधर भाग रहे थे। ॥१७॥

देवा देवान्निजघ्नुस्ते राक्षसान्राक्षसास्तथा ।
सम्मूढास्तमसाच्छन्ना व्यद्रवन्नपरे तथा ॥१८॥

'अन्धकार से आच्छन्न, सम्मूढ़ होकर देवता ही देवताओं को, और राक्षस ही राक्षसों को मारने लगे; अन्य भी इसी प्रकार भाग खड़े हुए। ॥१८॥

एतस्मिन्नन्तरे वीरः पुलोमा नाम वीर्यवान् ।
दैत्येन्द्रस्तेन सङ्गृह्य शचीपुत्रो ऽपवाहितः ॥१९॥

'इसी बीच पुलोमा नामक वीर्यवान् वीर दैत्येन्द्र ने शचीपुत्र को पकड़कर अपहृत कर लिया। ॥१९॥

सङ्गृह्य तं तु दौहित्रं प्रविष्टः सागरं तदा ।
आर्यकः स हि तस्यासीत्पुलोमा येन सा शची ॥२०॥

'अपने उस दौहित्र को पकड़कर वह सागर में प्रविष्ट हो गया, क्योंकि वही पुलोमा उसका (शची के पिता होने से) आर्यक (नाना) था, जिससे शची भी उत्पन्न हुई थीं। ॥२०॥

ज्ञात्वा प्रणाशं तु तदा जयन्तस्याथ देवताः ।
अप्रहृष्टास्ततः सर्वा व्यथिताः सम्प्रदुद्रुवुः ॥२१॥

'जयन्त के इस अपहरण को जानकर तब सभी देवता अप्रसन्न और व्यथित होकर इधर-उधर भाग गये। ॥२१॥

रावणिस्त्वथ सङ्क्रुद्धो बलैः परिवृतः स्वकैः ।
अभ्यधावत देवांस्तान्मुमोच च महास्वनम् ॥२२॥

'तब क्रुद्ध हुआ रावणि अपनी सेनाओं सहित उन देवताओं की ओर दौड़ा, और महानाद किया। ॥२२॥

दृष्ट्वा प्रणाशं पुत्रस्य दैवतेषु च विद्रुतम् ।
मातलिं चाह देवेशो रथः समुपनीयताम् ॥२३॥

'पुत्र के अपहरण और देवताओं के भागने को देखकर देवेश इन्द्र ने मातलि से कहा — "रथ लाया जाये।" ॥२३॥

स तु दिव्यो महाभीमः सज्ज एव महारथः ।
उपस्थितो मातलिना वाह्यमानो महाजवः ॥२४॥

'वह दिव्य, महाभीषण, महावेगवान् महारथ मातलि द्वारा चलाया जाता हुआ पहले से ही सज्ज उपस्थित हुआ। ॥२४॥

ततो मेघा रथे तस्मिंस्तडित्त्वन्तो महाबलाः ।
अग्रतो वायुचपला नेदुः परमनिःस्वनाः ॥२५॥

'तब उस रथ के आगे बिजली सहित महाबली मेघ, वायु के समान चपल होकर परम गर्जना करने लगे। ॥२५॥

नानावाद्यानि वाद्यन्त गन्धर्वाश्च समाहिताः ।
ननृतुश्चाप्सरःसङ्घा निर्याते त्रिदशेश्वरे ॥२६॥

'त्रिदशेश्वर इन्द्र के निकलते ही समाहित गन्धर्व नाना वाद्य बजाने लगे, और अप्सरागण नृत्य करने लगे। ॥२६॥

रुद्रैर्वसुभिरादित्यैस्साध्यैश्च समरुद्गणैः ।
वृतो नानाप्रहरणैर्निर्ययौ त्रिदशाधिपः ॥२७॥

'रुद्रों, वसुओं, आदित्यों, साध्यों और मरुद्गणों से घिरे, नाना प्रहरणों से युक्त त्रिदशाधिप इन्द्र आगे बढ़े। ॥२७॥

निर्गच्छतस्तु शक्रस्य परुषं पवनो ववौ ।
भास्करो निष्प्रभश्चासीन्महोल्काश्च प्रपेदिरे ॥२८॥

'इन्द्र के निकलते ही कठोर वायु बहने लगी, सूर्य निष्प्रभ हो गया, तथा बड़ी-बड़ी उल्काएँ गिरने लगीं। ॥२८॥

एतस्मिन्नन्तरे शूरो दशग्रीवः प्रतापवान् ।
आरुरोह रथं दिव्यं निर्मितं विश्वकर्मणा ॥२९॥

'इसी बीच शूर, प्रतापी दशग्रीव विश्वकर्मा द्वारा निर्मित दिव्य रथ पर आरूढ़ हुआ, ॥२९॥

पन्नगैः सुमहाकार्यैर्वेष्टितं रोमहर्षणैः ।
तेषां निःश्वासवातेन प्रदीप्तमिव संयुगे ॥३०॥

'जो अत्यन्त विशाल, रोमांचकारी नागों से आवृत था, और युद्ध में उनकी श्वासवायु से मानो प्रदीप्त हो रहा था। ॥३०॥

दैत्यैर्निशाचरैश्चैव स रथः परिवारितः ।
समराभिमुखो दैत्यो महेन्द्रं सो ऽभ्यवर्तत ॥३१॥

'दैत्यों और निशाचरों से घिरा वह रथ समर की ओर उन्मुख होकर महेन्द्र की ओर बढ़ा। ॥३१॥

पुत्रं तं वारयित्वा तु स्वयमेव व्यवस्थितः ।
सो ऽपि युद्धाद्विनिष्क्रम्य रावणिः समुपाविशत् ॥३२॥

'अपने पुत्र को रोककर स्वयं ही रावण डट गया, तथा रावणि (मेघनाद) भी युद्ध से निकलकर बैठ गया। ॥३२॥

ततो युद्धं प्रवृत्तं तु सुराणां राक्षसैः सह ।
शस्त्राणि वर्षतां घोरं मेघानामिव संयुगे ॥३३॥

'तब देवों और राक्षसों के बीच घोर युद्ध छिड़ गया, मानो युद्ध में मेघ शस्त्रों की वर्षा कर रहे हों। ॥३३॥

कुम्भकर्णस्तु दुष्टात्मा नानाप्रहरणोद्यतः ।
नाज्ञायत तदा युद्धे सह केनाप्ययुध्यत ॥३४॥

'दुष्टात्मा कुम्भकर्ण नाना प्रहरणों से युद्ध में उद्यत हुआ, तब यह ज्ञात ही नहीं हो रहा था कि वह किसके साथ युद्ध कर रहा है। ॥३४॥

दन्तैः भुजाभ्यां पद्मां च शक्तितोमरसायकैः ।
येन केनैव संरब्धस्ताडयामास वै सुरान् ॥३५॥

'दाँतों, भुजाओं, गदा, शक्तियों, तोमरों और बाणों से — जो भी उपलब्ध हो, उसी से क्रुद्ध होकर वह देवताओं को आहत करने लगा। ॥३५॥

ततो रुद्रैर्महाघोरैः सङ्गम्याथ निशाचरः ।
प्रयुद्धस्तैश्च सङ्ग्रामे क्षतः शस्त्रैर्निरन्तरम् ॥३६॥

'तब महाघोर रुद्रों से भिड़कर वह निशाचर उनसे युद्ध करते हुए निरन्तर शस्त्रों से क्षत-विक्षत होता रहा। ॥३६॥

बभौ शस्त्राचिततनुः कुम्भकर्णः क्षरन्नसृक् ।
विद्युत्स्तनितनिर्घोषो धारवानिव तोयदः ॥३७॥

'शस्त्रों से चित हुए शरीरवाला, रक्त बहाता हुआ कुम्भकर्ण उसी प्रकार शोभित हुआ, जैसे बिजली और गर्जना के साथ धाराएँ बरसाता हुआ मेघ। ॥३७॥

ततस्तद्राक्षसं सैन्यं प्रयुद्धं समरुद्गणैः ।
रणे विद्रावितं सर्वं नानाप्रहरणैः शितैः ॥३८॥

'तब मरुद्गणों से युद्धरत वह सम्पूर्ण राक्षससेना तीक्ष्ण, नाना प्रहरणों से रणभूमि में तितर-बितर कर दी गई। ॥३८॥

केचिद्विनिहताः कृत्ताश्चेष्टन्ति स्म महीतले ।
वाहनेष्ववसक्ताश्च स्थिता एवापरे रणे ॥३९॥

'कुछ आहत, कटे हुए भूतल पर तड़प रहे थे; कुछ अपने वाहनों से लटके हुए ही युद्धभूमि में खड़े रह गये। ॥३९॥

रथान्नागान्खरानुष्ट्रान्पन्नगांस्तुरगान् रणे ।
शिंशुमारान्वराहांश्च पिशाचवदनान्तथा ॥४०॥

'रथों, हाथियों, गधों, ऊँटों, नागों, घोड़ों, शिशुमारों, वराहों तथा पिशाचमुखी प्राणियों को — ॥४०॥

तान्समालिङ्ग्य बाहुभ्यां विष्टब्धाः केचिदुच्छ्रुताः ।
देवैस्तु शस्त्रसम्भिन्ना मम्रिरे च निशाचराः ॥४१॥

'भुजाओं से आलिंगन किये हुए, कुछ स्तब्ध, कुछ ऊपर उठे हुए निशाचर देवताओं के शस्त्रों से विदीर्ण होकर मृत्यु को प्राप्त हुए। ॥४१॥

चित्रकर्म इवाभाति स तेषां रणसम्प्लवः ।
निहतानां प्रमत्तानां राक्षसानां महीतले ॥४२॥

'भूतल पर मारे गये उन्मत्त राक्षसों का वह युद्ध-दृश्य चित्रकारी के समान शोभित हो रहा था। ॥४२॥

शोणितोदकनिष्पन्दकङ्कगृध्रसमाकुला ।
प्रवृत्ता संयुगमुखे शस्त्रग्राहवती नदी ॥४३॥

'युद्धभूमि के अग्रभाग में रक्तयुक्त जल, कंक-गीधों से भरी, शस्त्ररूपी मगरमच्छोंवाली एक नदी बह चली। ॥४३॥

एतस्मिन्नन्तरे क्रुद्धो दशग्रीवः प्रतापवान् ।
निरीक्ष्य तद्बलं कृत्स्नं दैवतैर्विनिपातितम् ॥४४॥

'इसी बीच अपनी सम्पूर्ण सेना को देवताओं द्वारा गिराया गया देखकर क्रुद्ध हुए प्रतापी दशग्रीव ने — ॥४४॥

स तं प्रति विगाह्याशु प्रवृद्धं सैन्यसागरम् ।
त्रिदशान्समरे निघ्नञ्छक्रमेवाभ्यवर्तत ॥४५॥

'उस विशाल सेना-सागर में शीघ्र प्रवेश करके, समर में देवताओं का संहार करते हुए, इन्द्र की ही ओर बढ़ा। ॥४५॥

आगाच्छक्रो महच्चापं विस्फार्य सुमहास्वनम् ।
यस्य विस्फारघोषेण स्तनन्ति स्म दिशो दश ॥४६॥

'इन्द्र अपना महाधनुष चढ़ाकर महानाद करते हुए आगे बढ़े, जिसकी टंकार से दसों दिशाएँ गूँज उठीं। ॥४६॥

तद्विकृष्य महच्चापमिन्द्रो रावणमूर्धनि ।
निपातयामास शरान्पावकादित्यवर्चसः ॥४७॥

'उस महाधनुष को खींचकर इन्द्र ने रावण के मस्तक पर अग्नि और सूर्य के समान तेजस्वी बाण गिराये। ॥४७॥

तथैव च महाबाहुर्दशग्रीवो व्यवस्थितः ।
शक्रं कार्मुकविभ्रष्टैः शरवर्षैरवाकिरत् ॥४८॥

'उसी प्रकार महाबाहु दशग्रीव भी डटकर धनुष से छूटे बाणों की वर्षा से इन्द्र को आच्छादित करने लगा। ॥४८॥

प्रयुध्यतोरथ तयोर्बाणवर्षैः समन्ततः ।
न ज्ञायते तदा किञ्चित्सर्वं हि तमसा वृतम् ॥४९॥

'युद्धरत उन दोनों की चारों ओर बाणवर्षा से तब कुछ भी ज्ञात नहीं हो रहा था, क्योंकि सब कुछ अन्धकार से आच्छन्न हो गया था।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे अष्टाविंशः सर्गः॥ २८॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 28 पूरा हुआ॥२८॥
