॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
त्रयोविंशः सर्गः (सर्ग 23)

वरुण पर विजय

ततो जित्वा दशग्रीवो यमं त्रिदशपुङ्गवम् ।
रावणस्तु रणश्लाघी स्वसहायान्ददर्श ह ॥१॥

'त्रिदशश्रेष्ठ यम को जीतकर, युद्ध का गर्व करता हुआ दशग्रीव अपने सहायकों को देखने लगा। ॥१॥

ततो रुधिरसिक्ताङ्गं प्रहारैर्जर्जरीकृतम् ।
रावणं राक्षसा दृष्ट्वा ह्यष्टवत् समुपागमन् ॥२॥

'रक्त से सने अंगोंवाले, प्रहारों से जर्जरित रावण को देखकर राक्षसगण उत्साहपूर्वक उनके पास आये। ॥२॥

जयेन वर्धयित्वा च मारीचप्रमुखास्ततः ।
पुष्पकं भेजिरे सर्वे सान्त्विता रावणेन तु ॥३॥

'विजय के लिये उन्हें बधाई देकर, रावण द्वारा सान्त्वना दिये जाने पर मारीच आदि सभी पुष्पक में आ बैठे। ॥३॥

ततो रसातलं गच्छन् प्रविष्टः पयसां निधिम् ।
दैत्योरगगणाध्युष्टं वरुणेन सुरक्षितम् ॥४॥

'तब रसातल की ओर जाते हुए वह दैत्यों और नागों से बसे, वरुण द्वारा सुरक्षित उस जलनिधि में प्रविष्ट हुआ। ॥४॥

स तु भोगवतीं गत्वा पुरीं वासुकिपालिताम् ।
कृत्वा नागान्वशे हृष्टो ययौ मणिमयीं पुरीम् ॥५॥

'वासुकि द्वारा शासित भोगवती पुरी में जाकर, नागों को वश में करके, हर्षित होकर वह मणिमयी पुरी की ओर गया। ॥५॥

निवातकवचास्तत्र दैत्या लब्धवरा वसन् ।
राक्षसान्तान्समागम्य युद्धाय समुपाह्वयत् ॥६॥

'वहाँ वरप्राप्त निवातकवच नामक दैत्य निवास करते थे; उन राक्षसों के पास पहुँचकर उसने युद्ध के लिये उन्हें ललकारा। ॥६॥

ते तु सर्वे सुविक्रान्ता दैतेया बलशालिनः ।
नानाप्रहरणास्तत्र प्रहृष्टा युद्धदुर्मदाः ॥७॥

'वे सभी अत्यन्त पराक्रमी, बलशाली दैत्य, नाना शस्त्रों से युक्त होकर वहाँ युद्धोन्मत्त होकर हर्षित हो उठे। ॥७॥

शूलैस्त्रिशूलैः कुलिशैः पट्टिशासिपरश्वधैः ।
अन्योन्यं बिभिदुः क्रुद्धा राक्षसा दानवास्तथा ॥८॥

'शूल, त्रिशूल, वज्र, पट्टिश, खड्ग और परशुओं से क्रुद्ध हुए राक्षस तथा दानव एक-दूसरे को विदीर्ण करने लगे। ॥८॥

तेषां तु युध्यमानानां साग्रः संवत्सरो गतः ।
न चान्यतरयोस्तत्र विजयो वा क्षयो ऽपि वा ॥९॥

'युद्धरत उनका एक वर्ष से अधिक समय बीत गया, फिर भी किसी एक पक्ष की न विजय हुई, न क्षय। ॥९॥

ततः पितामहस्तत्र त्रैलोक्यगतिरव्ययः ।
आजगाम द्रुतं देवो विमानवरमास्थितः ॥१०॥

'तब त्रैलोक्य के आश्रयस्वरूप अव्यय देव पितामह उत्तम विमान पर आरूढ़ होकर वहाँ शीघ्र आ पहुँचे। ॥१०॥

निवातकवचानां तु निवार्य रणकर्म तत् ।
वृद्धः पितामहो वाक्यमुवाच विदितार्थवत् ॥११॥

'निवातकवचों के उस युद्ध-कर्म को रोककर वृद्ध पितामह ने अर्थपूर्ण वचन कहा — ॥११॥

नह्ययं रावणो युद्धे शक्यो जेतुं सुरासुरैः ।
न भवन्तः क्षयं नेतुमपि सामरदानवैः ॥१२॥

""यह रावण युद्ध में सुर-असुरों द्वारा जीता जाने योग्य नहीं है, और न ही देवताओं-दानवों सहित तुम सबका भी नाश किया जा सकता है।

राक्षसस्य सखित्वं च भवद्भिः सह रोचते ।
अविभक्ताश्च सर्वार्थाः सुहृदां नात्र संशयः ॥१३॥

"इस राक्षस का सखित्व तुम्हारे साथ हो जाये, यही उचित है; क्योंकि मित्रों के सभी अर्थ अविभाजित होते हैं, इसमें संशय नहीं।"

ततो ऽग्निसाक्षिकं सख्यं कृतवांस्तत्र रावणः ।
निवातकवचैः सार्धं प्रीतिमानभवत्तदा ॥१४॥

'तब वहाँ रावण ने निवातकवचों के साथ अग्निसाक्षी सख्य किया, और प्रसन्नचित्त हो गया। ॥१४॥

अर्थतस्तैर्यथान्यायं संवत्सरमथोषितः ।
स्वपुरान्निर्विशेषं च प्रियं प्राप्तो दशाननः ॥१५॥

'यथान्याय एक वर्ष तक उनके साथ रहकर दशानन ने अपने ही नगर के समान प्रिय व्यवहार पाया। ॥१५॥

ततोपधार्य मायानां शतमेकं समाप्तवान् ।
सलिलेन्द्रपुरान्वेषी भ्रमति स्म रसातलम् ॥१६॥

'तत्पश्चात् उनसे सौ मायाएँ सीखकर, जलेश्वर की पुरी की खोज करता हुआ वह रसातल में विचरण करने लगा। ॥१६॥

ततो ऽश्मनगरं नाम कालकेयैरधिष्ठितम् ।
गत्वा तु कालकेयांश्च हत्वा तत्र बलोत्कटान् ॥१७॥

'तब कालकेयों द्वारा बसे अश्मनगर नामक स्थान में जाकर वहाँ बलोत्कट कालकेयों का वध करके, ॥१७॥

शूर्पणख्याश्च भर्तारमसिना प्राच्छिनत्तदा ।
श्यालं च बलवन्तं च विद्युज्जिह्वं बलोत्कटम् ॥१८॥

'उसने अपनी बहन शूर्पणखा के पति, अपने ही बलवान् साले, बलोत्कट विद्युज्जिह्व को भी खड्ग से काट डाला — ॥१८॥

जिह्वया संलिहन्तं च राक्षसं समरे तथा ।
तं विजित्य मुहूर्तेन जघ्ने दैत्यांश्चतुःशतम् ॥१९॥

'जो युद्धभूमि में जीभ से चाटता हुआ राक्षस था। उसे क्षणभर में जीतकर उसने चार सौ दैत्यों का भी वध कर दिया। ॥१९॥

ततः पाण्डुरमेघाभं कैलासमिव भास्वरम् ।
वरुणस्यालयं दिव्यमपश्यद्राक्षसाधिपः ॥२०॥

'तब पाण्डुर मेघ के समान, कैलास-सम देदीप्यमान वरुण के दिव्य आलय को उस राक्षसाधिप ने देखा। ॥२०॥

क्षरन्तीं च पयस्तत्र सुरभिं गामवस्थिताम् ।
यस्याः पयोभिनिष्यन्दात्क्षीरोदो नाम सागरः ॥२१॥

'वहाँ दूध बहाती हुई सुरभि गौ स्थित थी, जिसके दूध के प्रवाह से क्षीरसागर नामक समुद्र बना था। ॥२१॥

ददर्श रावणस्तत्र गोवृषेन्द्रवरारणिम् ।
यस्माच्चन्द्रः प्रभवति शीतरश्मिर्निशाकरः ॥२२॥

'वहाँ रावण ने गोवृषेन्द्र (शिव के वाहन-सम) उस श्रेष्ठ अरणि को देखा, जिससे शीतरश्मि निशाकर चन्द्रमा प्रकट होते हैं। ॥२२॥

यं समाश्रित्य जीवन्ति फेनपाः परमर्षयः ।
अमृतं यत्र चोत्पन्नं स्वधा च स्वधभोजिनाम् ॥२३॥

'जिसके आश्रय से फेनपायी परमर्षिगण जीवित रहते हैं, तथा जहाँ अमृत और स्वधाभोजियों की स्वधा भी उत्पन्न हुई थी। ॥२३॥

यां ब्रुवन्ति नरा लोके सुरभिं नाम नामतः ।
प्रदक्षिणं तु तां कृत्वा रावणः परमाद्भुताम् ।
प्रविवेश महाघोरं गुप्तं बहुविधैर्बलैः ॥२४॥

'जिसे लोक में मनुष्य 'सुरभि' नाम से पुकारते हैं। उस परम अद्भुत गौ की प्रदक्षिणा करके रावण नाना सेनाओं से सुरक्षित उस महाघोर आलय में प्रविष्ट हुआ। ॥२४॥

ततो धाराशताकीर्णं शारदाभ्रनिभं तदा ।
नित्यप्रहृष्टं ददृशे वरुणस्य गृहोत्तमम् ॥२५॥

'तब सैकड़ों जलधाराओं से आकीर्ण, शरत्कालीन मेघ के समान, सदा हर्षित वरुण के उत्तम गृह को उसने देखा। ॥२५॥

ततो हत्वा बलाध्यक्षान्समरे तैश्च ताडितः ।
अब्रवीच्च ततो योधान्राजा शीघ्रं निवेद्यताम् ॥२६॥

'तब समर में सेनाध्यक्षों का वध करके, उनसे आहत होकर उसने उन योद्धाओं से कहा — "राजा को शीघ्र सूचित किया जाये।

युद्धार्थी रावणः प्राप्तस्तस्य युद्धं प्रदीयताम् ।
वद वा न भयं ते ऽस्ति निर्जितो ऽस्मीति साञ्जलिः ॥२७॥

"युद्ध का इच्छुक रावण आ पहुँचा है; उसे युद्ध दिया जाये। अथवा हाथ जोड़कर कहो — 'तुम्हें कोई भय नहीं है, मैं पराजित हूँ।'"

एतस्मिन्नन्तरे क्रुद्धा वरुणस्य महात्मनः ।
पुत्राः पौत्राश्च निष्क्रामन्गौश्च पुष्कर एव च ॥२८॥

'इसी बीच महात्मा वरुण के क्रुद्ध हुए पुत्र और पौत्र — गौ और पुष्कर भी — बाहर निकल आये। ॥२८॥

ते तु वीर्यगुणोपेता बलैः परिवृताः स्वकैः ।
युङ्क्त्वा रथान्कामगमानुद्यद्भास्वरवर्चसः ॥२९॥

'वीर्यगुणसम्पन्न, अपनी-अपनी सेनाओं से घिरे, उदयमान सूर्य के समान तेजस्वी वे इच्छानुसार गतिवाले रथों को जोतकर आये। ॥२९॥

ततो युद्धं समभवद्दारुणं रोमहर्षणम् ।
सलिलेन्द्रस्य पुत्राणां रावणस्य च धीमतः ॥३०॥

'तब जलेश्वर के पुत्रों तथा धीमान् रावण के बीच रोमहर्षक, दारुण युद्ध छिड़ गया। ॥३०॥

अमात्यैश्च महावीर्यैर्दशग्रीवस्य रक्षसः ।
वारुणं तद्बलं कृत्स्नं क्षणेन विनिपातितम् ॥३१॥

'राक्षस दशग्रीव के महावीर्यशाली अमात्यों द्वारा वरुण की वह सम्पूर्ण सेना क्षणभर में गिरा दी गई। ॥३१॥

समीक्ष्य स्वबलं सङ्ख्ये वरुणस्य सुतास्तदा ।
अर्दिताः शरजालेन निवृत्ता रणकर्मणः ॥३२॥

'अपनी सेना को युद्ध में इस प्रकार देखकर, बाणजाल से पीड़ित वरुण के पुत्र युद्ध-कर्म से निवृत्त हो गये। ॥३२॥

महीतलगतास्ते तु रावणं दृश्य पुष्पके ।
आकाशमाशु विविशुः स्यन्दनैः शीघ्रगामिभिः ॥३३॥

'भूतल पर स्थित वे रावण को पुष्पक पर देखकर शीघ्रगामी रथों से तुरन्त आकाश में जा घुसे। ॥३३॥

महादासीत्ततस्तेषां तुल्यं स्थानमवाप्य तत् ।
आकाशयुद्धं तुमुलं देवदानवयोरिव ॥३४॥

'उसी समान स्थान को पाकर उनका वह घमासान आकाश-युद्ध देवों और दानवों के युद्ध के समान महान् हो उठा। ॥३४॥

ततस्ते रावणं युद्धे शरैः पावकसन्निभैः ।
विमुखीकृत्य सन्तुष्टा विनेदुर्विविधान्रवान् ॥३५॥

'तब उन्होंने अग्नि के समान बाणों से रावण को पराङ्मुख कर, संतुष्ट होकर नाना प्रकार के नाद किये। ॥३५॥

ततो महोदरः क्रुद्धो राजानं दृश्य धर्षितम् ।
त्यक्त्वा मृत्युभयं वीरो युद्धकाङ्क्षी व्यलोकयत् ॥३६॥

'तब राजा को धर्षित हुआ देखकर क्रुद्ध महोदर ने मृत्युभय त्यागकर, युद्ध की इच्छा से उन्हें देखा। ॥३६॥

तेन ते दारुणा युद्धे कामगाः पवनोपमाः ।
महोदरेण गदया हता वै प्रययुः क्षितिम् ॥३७॥

'उस युद्ध में महोदर की गदा से आहत होकर वायुतुल्य, इच्छानुसार गतिवाले वे दारुण योद्धा भूतल पर जा गिरे। ॥३७॥

तेषां वरुणपुत्राणां हत्वा योधान्हयाञ्छतान् ।
मुमोचाशु महानादं विरथान्प्रेक्ष्य तान्स्थितान् ॥३८॥

'वरुणपुत्रों के सैकड़ों योद्धाओं और घोड़ों का वध करके, उन्हें रथहीन देखकर उसने शीघ्र ही महानाद किया। ॥३८॥

ते तु तेषां रथाः साश्वाः सह सारथिभिर्हतैः ।
महोदरेण निहताः पतिताः पृथिवीतले ॥३९॥

'महोदर द्वारा हत उनके घोड़ों और सारथियों सहित वे रथ पृथ्वीतल पर गिर पड़े। ॥३९॥

ते तु त्यक्त्वा रथान्पुत्रा वरुणस्य महात्मनः ।
आकाशे विष्ठिताः शूराः स्वप्रभावान्न विव्यथुः ॥४०॥

'महात्मा वरुण के वे शूर पुत्र रथों को त्यागकर आकाश में ही खड़े रहे, अपने प्रभाव से विचलित नहीं हुए। ॥४०॥

धनूंषि कृत्वा सज्जानि विनिर्भिद्य महोदरम् ।
रावणं समरे क्रुद्धाः सहिताः समभिद्रवन् ॥४१॥

'धनुष सज्जित करके, महोदर को विदीर्ण कर, क्रुद्ध होकर वे सब मिलकर रावण की ओर युद्ध में दौड़ पड़े। ॥४१॥

सायकैश्चापविभ्रष्टैर्वज्रकल्पैः सुदारुणैः ।
दारयन्ति स्म सङ्क्रुद्धा मेघा इव महागिरिम् ॥४२॥

'धनुष से छूटे, वज्रतुल्य दारुण बाणों से क्रुद्ध होकर वे उसी प्रकार विदीर्ण करने लगे, जैसे मेघ महापर्वत को। ॥४२॥

ततः क्रुद्धो दशग्रीवः कालाग्निरिव निर्गतः ।
शरवर्षैर्महाघोरैस्तेषां मर्मस्वताडयत् ॥४३॥

'तब क्रुद्ध हुआ दशग्रीव कालाग्नि के समान निकल पड़ा, और महाघोर बाणों की वर्षा से उनके मर्मस्थलों पर प्रहार करने लगा। ॥४३॥

ततस्तेनैव सहसा सीदन्ति स्म पदातयः ।
मुसलानि विचित्राणि ततो भल्लशतानि च ॥४४॥

'उसी से सहसा पैदल सैनिक भी क्षीण होने लगे। तब विचित्र मूसल और सैकड़ों भल्ल बाण, ॥४४॥

पट्टिशांश्चैव शक्तीश्च शतघ्नीस्तोमरांस्तथा ।
पातयामास दुर्धर्षस्तेषामुपरि विष्ठितः ॥४५॥

'पट्टिश, शक्तियाँ, शतघ्नियाँ और तोमर — उन पर स्थित होकर वह दुर्धर्ष उन सब पर गिराने लगा। ॥४५॥

अपविद्धास्तु ते वीरा विनिष्पेतुः पदातयः ।
महापङ्कमिवासाद्य कुञ्जराष्षष्टिहायनाः ॥४६॥

'आहत होकर वे पैदल वीर उसी प्रकार गिर पड़े, जैसे महाकीचड़ में साठ वर्ष के हाथी फँस जाते हैं। ॥४६॥

सीदमानान्सुतान्दृष्ट्वा विह्वलान्सुमहौजसः ।
ननाद रावणो हर्षान्महानम्बुधरो यथा ॥४७॥

'क्षीण होते, विह्वल हुए उन महाओजस्वी पुत्रों को देखकर रावण हर्षपूर्वक महामेघ के समान गरज उठा। ॥४७॥

ततो रक्षो महानादान्मुक्त्वा हन्ति स्म वारुणान् ।
नानाप्रहरणोपेतैर्धारापातैरिवाम्बुदः ॥४८॥

'तब वह राक्षस महानाद करते हुए वरुण-पुत्रों को उसी प्रकार मारने लगा, जैसे मेघ नाना जलधाराओं से बरसता है। ॥४८॥

ततस्ते विमुखाः सर्वे पतिता धरणीतले ।
रणात्स्वपुरुषैः शीघ्रं गृहाण्येव प्रवेशिताः ॥४९॥

'तब वे सभी पराङ्मुख होकर धरणीतल पर गिर पड़े, और अपने ही पुरुषों द्वारा शीघ्र रणभूमि से घरों में पहुँचाये गये। ॥४९॥

तानब्रवीत्ततो रक्षो वरुणाय निवेद्यताम् ।
रावणं त्वब्रवीन्मन्त्री प्रहस्तो प्रहसो नाम वारुणः ॥५०॥

'तब उस राक्षस ने उनसे कहा — "वरुण को सूचित किया जाये।" तब प्रहस्त अथवा प्रहस नामक वारुण मन्त्री ने रावण से कहा — ॥५०॥

गतः खलु महाराजो ब्रह्मलोकं जलेश्वरः ।
गान्धर्वं वरुणः श्रोतुं यं त्वमाह्वयसे युधि ॥५१॥

""जिन जलेश्वर महाराज को आप युद्ध के लिये ललकार रहे हैं, वे वरुण तो गान्धर्व-गान सुनने के लिये ब्रह्मलोक गये हुए हैं।

तत्किं तव वृथा वीर परिश्रम्य गते नृपे ।
ये तु सन्निहिता वीराः कुमारास्ते पराजिताः ॥५२॥

"हे वीर! राजा के वहाँ जाने पर आपका यह परिश्रम व्यर्थ ही है। जो वीर कुमार यहाँ उपस्थित थे, वे तो पराजित हो ही चुके हैं।"

राक्षसेन्द्रस्तु तच्छ्रुत्वा नाम विश्राव्य चात्मनः ।
हर्षान्नादं विमुञ्चन्वै निष्क्रान्तो वरुणालयात् ॥५३॥

'यह सुनकर राक्षसेन्द्र ने अपना नाम सुनाकर, हर्षपूर्वक नाद करते हुए वरुण के आलय से प्रस्थान किया। ॥५३॥

आगतस्तु पथा येन तेनैव विनिवृत्य सः ।
लङ्कामभिमुखो रक्षो नभस्तलगतो ययौ ॥५४॥

'जिस मार्ग से वह आया था, उसी मार्ग से लौटकर वह राक्षस आकाशमार्ग से लङ्का की ओर चल पड़ा।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे त्रयोविंशः सर्गः॥ २३॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 23 पूरा हुआ॥२३॥
