॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
द्वाविंशः सर्गः (सर्ग 22)

यम पर विजय

स तस्य तु महानादं श्रुत्वा वैवस्वतः प्रभुः ।
शत्रुं विजयिनं मेने स्वबलस्य च सङ्क्षयम् ॥१॥

'उसके उस महानाद को सुनकर प्रभु वैवस्वत (यम) ने शत्रु को विजयी और अपनी सेना को क्षीण हुआ मान लिया। ॥१॥

स हि योधान्हतान्मत्वा क्रोधसंरक्तलोचनः ।
अब्रवीत्त्वरितं सूतं रथो ऽयमुपनीयताम् ॥२॥

'अपने योद्धाओं को हत मानकर, क्रोध से लाल नेत्रोंवाले उन्होंने शीघ्रतापूर्वक सारथि से कहा — "मेरा यह रथ लाया जाये।" ॥२॥

तस्य सूतस्तदा दिव्यमुपस्थाप्य महारथम् ।
स्थितः स च महातेजा ह्यध्यारोहत तं रथम् ॥३॥

'उनके सारथि ने तब दिव्य महारथ उपस्थित किया, और वे महातेजस्वी यम उस रथ पर आरूढ़ हुए। ॥३॥

प्राशमुद्गरहस्तश्च मृत्युस्तस्याग्रतः स्थितः ।
येन सङ्क्षिप्यते सर्वं त्रैलोक्यमिदमव्ययम् ॥४॥

'प्रास और मुद्गर हाथ में लिये मृत्यु उनके आगे खड़ा हुआ, जिससे यह अव्यय त्रैलोक्य भी समेट लिया जाता है। ॥४॥

कालदण्डस्तु पार्श्वस्थो मूर्तिमानस्य चाभवत् ।
यमप्रहरणं दिव्यं तेजसा ज्वलदग्निमत् ॥५॥

'यम का वह दिव्य आयुध, मूर्तिमान् कालदण्ड, तेज से प्रज्वलित अग्नि के समान, उनके पार्श्व में स्थित था। ॥५॥

तस्य पार्श्वेषु निच्छिद्राः कालपाशाः प्रतिष्ठिताः ।
पावकस्पर्शसङ्काशः स्थितो मूर्तश्च मुद्गरः ॥६॥

'उनके पार्श्व में अभेद्य कालपाश स्थित थे, तथा अग्नि-स्पर्श के समान मूर्तिमान् मुद्गर भी वहीं खड़ा था। ॥६॥

ततो लोकत्रयं क्षुब्धमकम्पन्त दिवौकसः ।
कालं दृष्ट्वा तथा क्रुद्धं सर्वलोकभयावहम् ॥७॥

'तब उस प्रकार क्रुद्ध, सर्वलोकभयंकर काल (यम) को देखकर तीनों लोक क्षुब्ध हो गये, देवता भी काँप उठे। ॥७॥

ततः प्रचोदयन्सूतस्तानश्वान्रुचिरप्रभान् ।
प्रययौ भीमसन्नादो यत्र रक्षःपतिः स्थितः ॥८॥

'तब सारथि उन सुन्दर, तेजस्वी घोड़ों को प्रेरित करते हुए भीषण गर्जना करते हुए वहीं गये, जहाँ राक्षसपति स्थित था। ॥८॥

मुहूर्तेन यमं ते तु हया हरिहयोपमाः ।
प्रापयन्मनसस्तुल्या यत्र तत्प्रस्तुतं रणम् ॥९॥

'इन्द्र के घोड़ों के समान, मन के तुल्य वेगवाले वे घोड़े क्षणभर में यम को वहाँ ले गये, जहाँ वह युद्ध चल रहा था। ॥९॥

दृष्ट्वा तथैव विकृतं रथं मृत्युसमन्वितम् ।
सचिवा राक्षसेन्द्रस्य सहसा विप्रदुद्रुवुः ॥१०॥

'मृत्यु से युक्त उस विकराल रथ को देखकर राक्षसेन्द्र के सचिव सहसा भाग खड़े हुए। ॥१०॥

लघुसत्त्वतया ते हि नष्टसञ्ज्ञा भयार्दिताः ।
नेह योद्धुं समर्थाः स्म इत्युक्त्वा प्रययुर्दिशः ॥११॥

'अल्प सत्त्ववाले होने के कारण वे चेतनाशून्य, भय से पीड़ित होकर "हम यहाँ युद्ध करने में समर्थ नहीं हैं" कहते हुए दिशाओं की ओर भाग गये। ॥११॥

स तु तं तादृशं दृष्ट्वा रथं लोकभयावहम् ।
नाक्षुभ्यत दशग्रीवो न चापि भयमाविशत् ॥१२॥

'परन्तु उस लोकभयंकर रथ को देखकर भी दशग्रीव न तो क्षुब्ध हुआ, न ही उसमें भय समाया। ॥१२॥

स तु रावणमासाद्य व्यसृजच्छक्तितोमरान् ।
यमो मर्माणि सङ्क्रुद्धो रावणस्योपकृन्तत ॥१३॥

'रावण के पास पहुँचकर यम ने शक्तियाँ और तोमर छोड़े, और क्रुद्ध होकर रावण के मर्मस्थलों को विदीर्ण करने लगे। ॥१३॥

रावणस्तु ततः स्वस्थः शरवर्षं मुमोच ह ।
तस्मिन्वैवस्वतरथे तोयवर्षमिवाम्बुदः ॥१४॥

'रावण भी तब स्वस्थ रहकर उस वैवस्वत के रथ पर उसी प्रकार बाणवर्षा करने लगा, जैसे मेघ जलवर्षा करता है। ॥१४॥

ततो महाशक्तिशरैः पात्यमानैर्महोरसि पात्यमानो ।
नाशक्नोत्प्रतिकर्तुं स राक्षसः शल्यपीडितः ॥१५॥

'तब वक्षस्थल पर बार-बार गिरती महाशक्तियों और बाणों से पीड़ित होकर वह राक्षस शल्य-पीड़ित होकर प्रत्युत्तर देने में असमर्थ हो गया। ॥१५॥

एवं नानाप्रहरणैर्यमेनामित्रकर्षिणा ।
सप्तरात्रं कृतः सङ्ख्ये विसञ्ज्ञो विमुखो रिपुः ॥१६॥

'इस प्रकार शत्रुसंहारक यम द्वारा नाना प्रहारों से सात रात्रियों तक युद्ध में वह शत्रु चेतनाशून्य और विमुख कर दिया गया। ॥१६॥

तदासीत्तुमुलं युद्धं यमराक्षसयोर्द्वयोः ।
जयमाकाङ्क्षतोर्वीर समरेष्वनिवर्तिनोः ॥१७॥

'हे वीर! विजय की आकांक्षा रखनेवाले, युद्ध से कभी न पीछे हटनेवाले उन दोनों — यम और राक्षस — का वह घमासान युद्ध चलता रहा। ॥१७॥

ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः ।
प्रजापतिं पुरस्कृत्य समेतास्तद्रणाजिरम् ॥१८॥

'तब गन्धर्वों सहित देवता, सिद्ध और परमर्षिगण, प्रजापति को आगे करके उस रणभूमि में एकत्र हो गये। ॥१८॥

संवर्त इव लोकानां क्रुध्यतोरभवत्तदा ।
राक्षसानां च मुख्यस्य प्रेतानामीश्वरस्य च ॥१९॥

'क्रुद्ध हुए राक्षसमुख्य और प्रेतेश्वर का वह युद्ध लोकों के प्रलयकालीन संवर्तक के समान हो गया। ॥१९॥

राक्षसेन्द्रो ऽपि विस्फार्य चापमिन्द्राशनिप्रभम् ।
निरन्तरमिवाकाशं कुर्वन्बाणांस्ततो ऽसृजत् ॥२०॥

'राक्षसेन्द्र ने भी इन्द्र के वज्र के समान तेजस्वी अपना धनुष चढ़ाकर, आकाश को मानो निरन्तर बाणों से भरते हुए बाण छोड़े। ॥२०॥

मृत्युं चतुर्भिर्विशिखैः सूतं सप्तभिरार्दयत् ।
यमं शतसहस्रेण शीघ्रं मर्मस्वताडयत् ॥२१॥

'उसने मृत्यु को चार बाणों से, सारथि को सात बाणों से पीड़ित किया, तथा यम को शीघ्र ही एक लाख बाणों से उनके मर्मस्थलों पर आहत किया। ॥२१॥

ततः क्रुद्धस्य वदनाद्यमस्य समजायत ।
ज्वालामाली सनिःश्वासः सधूमः कोपपावकः ॥२२॥

'तब क्रुद्ध हुए यम के मुख से ज्वालाओं की माला, श्वास तथा धूम से युक्त क्रोधाग्नि प्रकट हो उठी। ॥२२॥

तदाश्चर्यमथो दृष्ट्वा देवदानवसन्निधौ ।
प्रहर्षितौ सुसंरब्धौ मृत्युकालौ बभूवतुः ॥२३॥

'देवताओं और दानवों की उपस्थिति में उस आश्चर्य को देखकर मृत्यु और काल दोनों अत्यन्त हर्षित और उत्तेजित हो उठे। ॥२३॥

ततो मृत्युः क्रुद्धतरो वैवस्वतमभाषत ।
मुञ्च मां समरे यावद्धन्मीमं पापराक्षसम् ।
नैषा रक्षो भवेदद्य मर्यादा हि निसर्गतः ॥२४॥

'तब अत्यन्त क्रुद्ध हुए मृत्यु ने वैवस्वत से कहा — "मुझे युद्ध में छोड़ दीजिये, जिससे मैं इस पापी राक्षस का वध कर सकूँ। स्वभावतः यह राक्षस आज मर्यादा में नहीं रह सकता।

हिरण्यकशिपुः श्रीमान्नमुचिः शम्बरस्तथा ।
विसन्धिर्धूमकेतुश्च बलिर्वैरोचनो ऽपि च ॥२५॥

"श्रीमान् हिरण्यकशिपु, नमुचि, शम्बर, विसन्धि, धूमकेतु, तथा वैरोचन बलि भी,

दम्भुर्दैत्यमहाराजो वृत्रो बाणस्तथैव च ।
राजर्षयः शास्त्रविदो गन्धर्वाः समहोरगाः ॥२६॥

"दैत्यमहाराज दम्भु, वृत्र, बाण, शास्त्रवेत्ता राजर्षिगण, महानागों सहित गन्धर्व,

ऋषयः पन्नगा दैत्या यक्षाश्चाप्यप्सरोगणाः ।
युगान्तपरिवर्ते च पृथिवी समहार्णवा ॥२७॥

"ऋषिगण, नाग, दैत्य, यक्ष तथा अप्सरागण — और युगान्त के परिवर्तन में महासागर सहित यह पृथ्वी भी —

क्षयं नीता महाराज सपर्वतसरिद्द्रुमा ।
एते चान्ये च बहवो बलवन्तो दुरासदाः ॥२८॥

"हे महाराज! पर्वतों, नदियों और वृक्षों सहित नष्ट की गई है। इन सबको, तथा अन्य भी अनेक बलवान् और दुरासद प्राणियों को —

विनिपन्ना मया दृष्टाः किमुतायं निशाचरः ॥२९॥

"मैंने विनष्ट होते देखा है — फिर इस निशाचर की तो बात ही क्या!

मुञ्चं मां साधु धर्मज्ञ यावदेनं निहन्म्यहम् ।
नहि कश्चिन्मया दृष्टो बलवानपि जीवति ॥३०॥

"हे धर्मज्ञ! मुझे भलीभाँति छोड़ दीजिये, जिससे मैं इसका वध कर सकूँ। मेरे द्वारा देखा गया कोई भी बलवान् जीवित नहीं रहता।

बलं मम न खल्वेतन्मर्यादैषा निसर्गतः ।
स दृष्टो न मया कालं मुहुर्तमापि जीवति ॥३१॥

"यह मेरा बल नहीं, यह तो स्वाभाविक मर्यादा है कि जिसे मैंने देख लिया, वह क्षणभर भी जीवित नहीं रहता।"

तस्यैवं वचनं श्रुत्वा धर्मराजः प्रतापवान् ।
अब्रवीत्तत्र तं मुत्युं त्वं तिष्ठैनं निहन्म्यहम् ॥३२॥

'उसका यह वचन सुनकर प्रतापी धर्मराज ने वहाँ उस मृत्यु से कहा — "तुम रुको, इसे मैं ही मारूँगा।" ॥३२॥

ततः संरक्तनयनः क्रुद्धो वैवस्वतः प्रभुः ।
कालदण्डममोघं तु तोलयामास पाणिना ॥३३॥

'तब लाल नेत्रोंवाले, क्रुद्ध हुए प्रभु वैवस्वत ने अपने हाथ से उस अमोघ कालदण्ड को तोलना शुरू किया। ॥३३॥

यस्य पार्श्वेषु निखिला कालपाशाः प्रतिष्ठिताः ।
पावकाशनिसङ्काशो मुद्गरो मूर्तिमान्स्थितः ॥३४॥

'जिसके पार्श्व में समस्त कालपाश स्थित थे, तथा अग्नि-वज्र के समान मूर्तिमान् मुद्गर भी खड़ा था — ॥३४॥

दर्शनादेव यः प्राणान्प्राणिनामपकर्षति ।
किं पुनः स्पृश्यमानस्य पात्यमानस्य वा पुनः ॥३५॥

'जो देखने मात्र से ही प्राणियों के प्राण हर लेता है, फिर स्पर्श होने पर या स्वयं गिरने पर तो कहना ही क्या। ॥३५॥

स ज्वालापरिवारस्तु निर्दहन्निव राक्षसम् ।
तेन स्पृष्टो बलवता महाप्रहरणो ऽस्फुरत् ॥३६॥

'ज्वालाओं से घिरा वह महाआयुध, मानो राक्षस को दग्ध करता हुआ, उस बलवान् द्वारा स्पृष्ट होकर स्फुरित होने लगा। ॥३६॥

ततो विदुद्रुवुः सर्वे तस्मात्रस्ता रणाजिरे ।
सुराश्च क्षुभिताः सर्वे दृष्ट्वा दण्डोद्यतं यमम् ॥३७॥

'तब उस रणभूमि में सभी उससे त्रस्त होकर भाग खड़े हुए, तथा दण्ड उठाये यम को देखकर सभी देवता भी क्षुब्ध हो उठे। ॥३७॥

तस्मिन्प्रहर्तुकामे तु यमे दण्डेन रावणम् ।
यमं पितामहः साक्षाद्दर्शयित्वेदमब्रवीत् ॥३८॥

'यम के उस दण्ड से रावण पर प्रहार करने की इच्छा करते ही, पितामह ब्रह्मा ने साक्षात् दर्शन देकर यम से यह कहा — ॥३८॥

वैवस्वत महाबाहो न खल्वमितविक्रम ।
न हन्तव्यस्त्वया तेन दण्डेनैव निशाचरः ॥३९॥

""हे महाबाहु, हे अमितविक्रम वैवस्वत! इस निशाचर को तुम्हें उस दण्ड से नहीं मारना चाहिये।

वरः खलु मयैतस्मै दत्तस्त्रिदशपुङ्गव ।
स त्वया नानृतः कार्यो यन्मया व्याहृतं वचः ॥४०॥

"हे त्रिदशपुङ्गव! मैंने इसे एक वर दिया है; मेरे कहे हुए उस वचन को तुम्हें मिथ्या नहीं करना चाहिये।

यो हि मामनृतं कुर्याद्देवो वा मानुषो ऽपि वा ।
त्रैलोक्यमनृतं तेन कृतं स्यान्नात्र संशयः ॥४१॥

"जो भी देव या मनुष्य मुझे मिथ्या करेगा, उसने निःसंशय त्रैलोक्य को ही मिथ्या कर दिया समझो।

क्रुद्धेन विप्रमुक्तो ऽयं निर्विशेषं प्रियाप्रिये ।
प्रजाः संहरते रौद्रो लोकत्रयभयावहः ॥४२॥

"क्रुद्ध होकर छोड़ा गया यह रौद्र, लोकत्रयभयंकर दण्ड प्रिय-अप्रिय का भेद किये बिना ही प्रजाओं का संहार कर देता है।

अमोघो ह्येष सर्वेषां प्राणिनाममितप्रभः ।
कालदण्डो मया सृष्टः पूर्वं मृत्युपुरस्कृतः ॥४३॥

"यह अमोघ, अमितप्रभावी कालदण्ड मैंने ही पूर्वकाल में मृत्यु को आगे रखकर सृजित किया है।

तन्न खल्वेष ते सौम्य पात्यो रावणमूर्धनि ।
नह्यस्मिन्पतिते कश्चिन्मुहूर्तमपि जीवति ॥४४॥

"हे सौम्य! अतः इसे रावण के मस्तक पर मत गिराओ, क्योंकि इसके गिरने पर कोई भी क्षणभर भी जीवित नहीं रहता।

यदि ह्यन्मिन्निपतिते न म्रियेतैष राक्षसः ।
म्रियते वा दशग्रीवस्तदाप्युभयतो ऽनृतम् ॥४५॥

"यदि यह गिरने पर भी यह राक्षस न मरे, या दशग्रीव मर ही जाये, तो दोनों ही स्थितियों में मेरा वचन मिथ्या हो जायेगा।

तन्निवर्तय लङ्केशं द्दण्डमेतं समुद्यतम् ।
सत्यं च मां कुरुष्वाद्य लोकांस्त्वं यद्यवेक्षसे ॥४६॥

"अतः लङ्केश पर उठाये गये इस दण्ड को वापस ले लो, और यदि तुम लोकों की भलाई चाहते हो तो आज मेरी बात को सत्य ही रहने दो।"

एवमुक्तस्तु धर्मात्मा प्रत्युवाच यमस्तदा ।
एष व्यावर्तितो दण्डः प्रभविष्णुर्हि नो भवान् ॥४७॥

'इस प्रकार कहे जाने पर धर्मात्मा यम ने तब उत्तर दिया — "यह दण्ड वापस ले लिया गया; आप ही तो हमारे लिये सर्वसमर्थ हैं।

किं न्विदानीं मया शक्यं कर्तुं रणगतेन हि ।
न मया यद्ययं शक्यो हन्तुं वरपुरस्कृतः ॥४८॥

"अब रणभूमि में स्थित मैं क्या कर सकता हूँ? यदि वरदान से रक्षित यह मेरे द्वारा वध्य ही नहीं है,

एष तस्मात्प्रणश्यामि दर्शनादस्य रक्षसः ।
इत्युक्त्वा सरथः साश्वस्तत्रैवान्तरधीयत ॥४९॥

"तो इस राक्षस के दर्शन से ही मैं यहाँ से चला जाता हूँ।" यह कहकर वे रथ और घोड़ों सहित वहीं से अन्तर्धान हो गये। ॥४९॥

दशग्रीवस्तु तं जित्वा नाम विश्राव्य चात्मनः ।
आरुह्य पुष्पकं भूयो निष्क्रान्तो यमसादनात् ॥५०॥

'दशग्रीव उन्हें जीतकर, अपना नाम सुनाकर, पुनः पुष्पक पर आरूढ़ होकर यमसदन से निकल गया। ॥५०॥

स तु वैवस्वतो देवैः सह ब्रह्मपुरोगमैः ।
जगाम त्रिदिवं हृष्टो नारदश्च महामुनिः ॥५१॥

'वे वैवस्वत ब्रह्मा-प्रमुख देवताओं सहित प्रसन्नतापूर्वक स्वर्गलोक चले गये, तथा महामुनि नारद भी।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे द्वाविंशः सर्गः॥ २२॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 22 पूरा हुआ॥२२॥
