॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
द्वितीयः सर्गः (सर्ग 2)

रावण के कुल, जन्म तथा उसे प्राप्त वरों का वर्णन — पुलस्त्य, विश्रवा और वैश्रवण की कथा

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राघवस्य महात्मनः ।
कुम्भयोनिर्महातेजा राममेतदुवाच ह ॥१॥

राघव के उस वचन को सुनकर महातेजस्वी कुम्भयोनि अगस्त्यजी ने श्रीराम से यह कहा— ॥१॥

शृणु राम कथावृत्तं तस्य तेजोबलं महत् ।
जघान शत्रून्येनासौ न च वध्यः स शत्रुभिः ॥२॥

"हे राम! सुनो, मैं तुम्हें उसके तेज और बल का महान् वृत्तान्त सुनाता हूँ — जिसके द्वारा उसने शत्रुओं का वध किया, और जो स्वयं शत्रुओं द्वारा अवध्य था। ॥२॥

तावत्ते रावणस्येदं कुलं जन्म च राघव ।
वरप्रदानं च तथा तस्मै दत्तं ब्रवीमि ते ॥३॥

'हे राघव! अब मैं तुम्हें रावण का यह कुल, उसका जन्म तथा उसे प्राप्त हुए वरों का वृत्तान्त सुनाता हूँ। ॥३॥

पुरा कृतयुगे राम प्रजापतिसुतः प्रभुः ।
पुलस्त्यो नाम ब्रह्मर्षिः साक्षादिव पितामहः ॥४॥

'हे राम! पूर्वकाल में सत्ययुग में प्रजापति के पुत्र, साक्षात् ब्रह्मा के समान तेजस्वी, पुलस्त्य नामक ब्रह्मर्षि हुए। ॥४॥

नानुकीर्त्या गुणास्तस्य धर्मतः शीलतस्तथा ।
प्रजापतेः पुत्र इति वक्तुं शक्यं हि नामतः ॥५॥

'उनके धर्म और शील से युक्त गुणों का पूर्णतः वर्णन नहीं किया जा सकता; केवल इतना ही कहा जा सकता है कि वे नाम से प्रजापति के पुत्र थे। ॥५॥

प्रजापतिसुतत्वेन देवानां वल्लभो हि सः ।
हृष्टः सर्वस्य लोकस्य गुणैः शुभ्रैर्महामतिः ॥६॥

'प्रजापति के पुत्र होने के कारण वे देवताओं के प्रिय थे, और अपने निर्मल गुणों से महामति पुलस्त्य समस्त लोक को प्रसन्न रखते थे। ॥६॥

स तु धर्मप्रसङ्गेन मेरोः पार्श्वे महागिरेः ।
तृणविन्द्वाश्रमं गत्वा न्यवसन्मुनिपुङ्गवः ॥७॥

'धर्म के प्रसंगवश वे मुनिश्रेष्ठ महागिरि मेरु के पार्श्व में त्रिणबिन्दु के आश्रम में जाकर निवास करने लगे। ॥७॥

तपस्तेपे स धर्मात्मा स्वाध्यायनियतेन्द्रियः ।
गत्वाश्रमपदं तस्य विघ्नं कुर्वन्ति कन्यकाः ॥८॥

'वहाँ वे धर्मात्मा स्वाध्याय में इन्द्रियों को नियंत्रित करते हुए तपस्या करने लगे; किंतु उस आश्रम में जाकर कन्याएँ उनकी तपस्या में विघ्न डालने लगीं। ॥८॥

देवपन्नगकन्याश्च राजर्षितनयाश्च याः ।
क्रीडन्त्यो ऽप्सरसश्चैव तं देशमुपपेदिरे ॥९॥

'देवताओं और नागों की कन्याएँ, राजर्षियों की पुत्रियाँ तथा क्रीड़ा करती हुई अप्सराएँ — ये सब उस स्थान में आने लगीं। ॥९॥

सर्वर्तुषृपभोग्यत्वाद्रम्यत्वात्काननस्य च ।
नित्यशस्तास्तु तं देशं गत्वा क्रीडन्ति कन्यकाः ॥१०॥

'वह वन सभी ऋतुओं में सुखद और रमणीय था, इसलिये वे कन्याएँ सदा वहाँ जाकर क्रीड़ा करती थीं। ॥१०॥

देशस्य रमणीयत्वात्पुलस्त्यो यत्र स द्विजः ।
गायन्त्यो वादयन्त्यश्च लासयन्त्यस्तथैव च ।
मुनेस्तपस्विनस्तस्य विघ्नं चक्रुरनिन्दिताः ॥११॥

'वह स्थान अत्यन्त रमणीय था, जहाँ ब्राह्मण पुलस्त्य निवास करते थे। वहाँ गाती, बाजे बजाती तथा नृत्य करती हुई उन निर्दोष कन्याओं ने उन तपस्वी मुनि की तपस्या में बारंबार विघ्न डाला। ॥११॥

अथ क्रुद्धो महातेजा व्याजहार महामुनिः ।
या मे दर्शनमागच्छेत्सा गर्भं धारयिष्यति ॥१२॥

'तब क्रोधित होकर उन महातेजस्वी महामुनि ने यह घोषणा कर दी — "जो भी कन्या मुझे दिखायी पड़ेगी, वह गर्भवती हो जायेगी।" ॥१२॥

तास्तु सर्वाः प्रतिश्रुत्य तस्य वाक्यं महात्मनः ।
ब्रह्मशापभयाद्भीतास्तं देशं नोपचक्रमुः ॥१३॥

'उस महात्मा का यह वचन सुनकर वे सब कन्याएँ ब्राह्मण के शाप के भय से डरकर उस स्थान में जाना छोड़ बैठीं। ॥१३॥

तृणबिन्दोस्तु राजर्षेस्तनया न शृणोति तत् ॥१४॥

'किंतु राजर्षि त्रिणबिन्दु की पुत्री को यह बात ज्ञात नहीं हुई। ॥१४॥

गत्वाश्रमपदं तत्र विचचार सुनिर्भया ।
न सापश्यत्स्थिता तत्र काञ्चिदभ्यागतां सखीम् ॥१५॥

'वह निर्भय होकर उस आश्रम में गयी और वहाँ घूमने लगी; किंतु उसे वहाँ कोई भी आयी हुई सखी दिखायी न दी। ॥१५॥

तस्मिन्काले महातेजाः प्राजापत्यो महानृषिः ।
स्वाध्यायमकरोत्तत्र तपसा भावितः स्वयम् ॥१६॥

'उसी समय तपस्या से पवित्र हुए वे प्रजापति-पुत्र महातेजस्वी महर्षि वहाँ स्वाध्याय कर रहे थे। ॥१६॥

सा तु वेदश्रुतिं श्रुत्वा दृष्ट्वा वै तपसो निधिम् ।
अभवत्पाण्डुदेहा सा सुव्यञ्जितशरीरजा ॥१७॥

'वेदपाठ की ध्वनि सुनकर और उस तपस्या के निधिस्वरूप मुनि को देखकर वह पीत-वर्णा हो गयी, और उसके शरीर में गर्भ के चिह्न स्पष्ट प्रकट होने लगे। ॥१७॥

वभूव च समुद्विग्ना दृष्ट्वा तद्दोषमात्मनः ।
इदं मे किन्त्विति ज्ञात्वा पितुर्गत्वा ऽऽश्रमे स्थिता ॥१८॥

'अपने शरीर में यह विकार देखकर वह अत्यन्त व्याकुल हो उठी, और "यह मुझे क्या हो गया" — ऐसा सोचती हुई अपने पिता के आश्रम में जाकर खड़ी हो गयी। ॥१८॥

तां तु दृष्ट्वा तथाभूतां तृणविन्दुरथाब्रवीत् ।
किं त्वमेतत्त्वसदृशं धारयस्यात्मनो वपुः ॥१९॥

'उसे उस दशा में देखकर त्रिणबिन्दु ने कहा — "यह तेरे लिये अनुचित रूप तूने अपने शरीर में क्यों धारण किया है?" ॥१९॥

सा तु कृत्वाञ्जलिं दीना कन्योवाच तपोधनम् ।
न जाने कारणं तात येन मे रूपमीदृशम् ॥२०॥

'हाथ जोड़कर दीन भाव से उस कन्या ने तपोधन पिता से कहा — "पिताजी! मुझे यह ज्ञात नहीं कि किस कारण मेरा रूप ऐसा हो गया है। ॥२०॥

किं तु पूर्वं गतास्म्येका महर्षेर्भावितात्मनः ।
पुलस्त्यस्याश्रमं दिव्यमन्वेष्टुं स्वसखीजनम् ॥२१॥

"'किंतु पहले मैं अकेली ही अपनी सखियों को ढूँढ़ते हुए भावितात्मा महर्षि पुलस्त्य के उस दिव्य आश्रम में गयी थी। ॥२१॥

न च पश्याम्यहं तत्र काञ्चिदभ्यागतां सखीम् ।
रूपस्य तु विपर्यासं दृष्ट्वा त्रासादिहागता ॥२२॥

"'वहाँ मुझे कोई भी सखी आयी हुई दिखायी नहीं दी। फिर अपने रूप में यह विकार देखकर मैं भयभीत होकर यहाँ आ गयी।" ॥२२॥

तृणबिन्दुस्तु राजर्षिस्तपसा द्योतितप्रभः ।
ध्यानं विवेश तच्चापि ह्यपश्यदृषिकर्मजम् ॥२३॥

'तब तपस्या से देदीप्यमान वे राजर्षि त्रिणबिन्दु ध्यानमग्न हुए, और उन्होंने यह जान लिया कि यह उस ऋषि के प्रभाव से हुआ है। ॥२३॥

स तु विज्ञाय तं शापं महर्षेर्भावितात्मनः ।
गृहीत्वा तनयां गत्वा पुलस्त्यमिदमब्रवीत् ॥२४॥

'उस भावितात्मा महर्षि के इस शाप को जानकर वे अपनी पुत्री को लेकर पुलस्त्यजी के पास गये और यह बोले— ॥२४॥

भगवंस्तनयां मे त्वं गुणैः स्वैरेव भूषिताम् ।
भिक्षां प्रतिगृहाणेमां महर्षे स्वयमुद्यताम् ॥२५॥

'"भगवन्! अपने ही गुणों से विभूषित मेरी इस पुत्री को — जिसे मैं स्वयं भिक्षा-स्वरूप लेकर उपस्थित हुआ हूँ — हे महर्षे! आप स्वीकार कीजिये। ॥२५॥

तपश्चरणयुक्तस्य श्रम्यमाणेन्द्रियस्य ते ।
शुश्रूषणपरा नित्यं भविष्यति न संशयः ॥२६॥

"'तपश्चर्या में लगे हुए, इन्द्रियों को श्रम देने वाले आपकी यह सदा सेवा में तत्पर रहेगी — इसमें कोई संशय नहीं।" ॥२६॥

तं ब्रुवाणं तु तद्वाक्यं राजर्षिं धार्मिकं तदा ।
जिघृक्षुरब्रवीत्कन्यां बाढमित्येव स द्विजः ॥२७॥

'उस धर्मात्मा राजर्षि के इस वचन को सुनकर, उस कन्या को ग्रहण करने की इच्छा से उन ब्राह्मण पुलस्त्य ने केवल इतना ही कहा — "अच्छा।" ॥२७॥

दत्त्वा स तु यथान्यायं स्वमाश्रमपदं गतः ।
सापि तत्रावसत्कन्या तोषयन्ती पतिं गुणैः ॥२८॥

'विधिपूर्वक कन्यादान करके त्रिणबिन्दु अपने आश्रम को लौट गये; और वह कन्या भी वहीं रहकर अपने गुणों से पति को संतुष्ट करने लगी। ॥२८॥

तस्यास्तु शीलवृत्ताभ्यां तुतोष मुनिपुङ्गवः ।
प्रीतः स तु महातेजा वाक्यमेतदुवाच ह ॥२९॥

'उसके शील और सदाचरण से वे मुनिश्रेष्ठ पुलस्त्य संतुष्ट हुए, और प्रसन्न होकर उन महातेजस्वी ने यह वचन कहा— ॥२९॥

परितुष्टो ऽस्मि सुश्रोणि गुणानां सम्पदा भृशम् ।
तस्माद्देवि ददाम्यद्य पुत्रमात्मसमं तव ॥३०॥

'"हे सुश्रोणि! तुम्हारे गुणों की इस सम्पदा से मैं अत्यन्त संतुष्ट हूँ। इसलिये हे देवि! आज मैं तुम्हें अपने ही समान पुत्र प्रदान करता हूँ— ॥३०॥

उभयोर्वंशकर्तारं पौलस्त्य इति विश्रुतम् ।
यस्मात्तु विश्रुतो वेदस्त्वयैषो ऽध्ययतो मम ॥३१॥

"'—जो दोनों वंशों का कर्ता होगा और 'पौलस्त्य' नाम से विख्यात होगा। और चूँकि मुझसे अध्ययन करते समय यह वेद तुम्हारे द्वारा 'विश्रुत' (सुना गया) हुआ है— ॥३१॥

तस्मात्स विश्रवा नाम भविष्यति न संशयः ।
एवमुक्ता तु सा देवी प्रहृष्टेनान्तरात्मना ॥३२॥

"'—इसी कारण इसका नाम 'विश्रवा' होगा, इसमें संशय नहीं।" इस प्रकार कहे जाने पर वह देवी अपने अन्तःकरण में अत्यन्त हर्षित होकर— ॥३२॥

अचिरेणैव कालेनासूत विश्रवसं सुतम् ।
त्रिषु लोकेषु विख्यातं यशोधर्मसमन्वितम् ॥३३॥

'—थोड़े ही समय में तीनों लोकों में विख्यात, यश और धर्म से युक्त पुत्र विश्रवा को जन्म दिया। ॥३३॥

श्रुतिमान्समदर्शी च व्रताचाररतस्तथा ।
पितेव तपसा युक्तो ह्यभवद्विश्रवा मुनिः ॥३४॥

'श्रुतिज्ञ, समदर्शी तथा व्रत और सदाचार में रत मुनि विश्रवा अपने पिता के समान ही तपस्या से युक्त हुए। ॥३४॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे द्वितीयः सर्गः॥ २॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में दूसरा सर्ग पूरा हुआ॥२॥
