॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
एकविंशः सर्गः (सर्ग 21)

यम-रावण युद्ध

एवं सञ्चिन्त्य विप्रेन्दो जगाम लघुविक्रमः ।
आख्यातुं तद्यथावृत्तं यमस्य सदनं प्रति ॥१॥

'इस प्रकार विचार करके वे लघुविक्रमी विप्रेन्द्र नारद, यह सब यथावत् सुनाने के लिये यमराज के धाम की ओर चल पड़े। ॥१॥

अपश्यत्स यमं तत्र देवमग्निपुरस्कृतम् ।
विधानमुपतिष्ठन्तं प्राणिनो यस्य यादृशम् ॥२॥

'वहाँ उन्होंने देव यम को देखा, जो अग्नि को आगे रखे, प्रत्येक प्राणी के लिये उसके अनुरूप विधान का निर्वाह कर रहे थे। ॥२॥

स तु दृष्ट्वा यमः प्राप्तं महर्षिं तत्र नारदम् ।
अब्रवीत्सुखमासीनमर्घ्यमावेद्य धर्मतः ॥३॥

'वहाँ पधारे हुए महर्षि नारद को देखकर यम ने धर्मपूर्वक अर्घ्य निवेदन कर, उन्हें सुखपूर्वक बिठाकर कहा — ॥३॥

कच्चित्क्षेमं तु देवर्षे कच्चिद्धर्मो न नश्यति ।
किमागमनकृत्यं ते देवगन्धर्वसेवित ॥४॥

""हे देवर्षे! कुशल तो है? धर्म का नाश तो नहीं हो रहा? हे देवगन्धर्वसेवित! आपके आगमन का प्रयोजन क्या है?"

अब्रवीत्तु तदा वाक्यं नारदो भगवानृषिः ।
श्रूयतामभिधास्यामि विधानं च विधीयताम् ॥५॥

'तब भगवान् ऋषि नारद ने यह वचन कहा — "सुनिये, मैं बताता हूँ, और तदनुरूप विधान भी कर लीजिये।

एष नाम्नो दशग्रीवः पितृराज निशाचरः ।
उपयाति वशं नेतुं विक्रमैस्त्वां सुदुर्जयम् ॥६॥

"हे पितृराज! यह दशग्रीव नामक निशाचर अपने पराक्रम से आपको, जो अत्यन्त दुर्जय हैं, वश में करने के लिये यहाँ आ रहा है।

एतेन कारणेनाहं त्वरितो ह्यागतः प्रभो ।
दण्डप्रहरणस्याद्य तव किं नु भविष्यति ॥७॥

"हे प्रभो! इसी कारण मैं शीघ्रतापूर्वक यहाँ आया हूँ। आज आपके दण्ड-प्रहार का क्या होगा, यह देखना है।"

एतस्मिन्नन्तरे दुरादंशुमन्तमिवोदितम् ।
ददृशुर्दीप्तमायान्तं विमानं तस्य रक्षसः ॥८॥

'इसी बीच दूर से उस राक्षस के प्रज्वलित विमान को, मानो उदित सूर्य हो, आते हुए सबने देखा। ॥८॥

तं देशं प्रभया तस्य पुष्पकस्य महाबलः ।
कृत्वा वितिमिरं सर्वं समीपं सो ऽभ्यवर्तत ॥९॥

'उस पुष्पक की प्रभा से उस स्थान को सर्वथा अन्धकाररहित करते हुए वह महाबली समीप आ पहुँचा। ॥९॥

सो ऽपश्यत्स महाबाहुर्दशग्रीवस्ततस्ततः ।
प्राणिनः सुकृतं कर्म भुञ्जानांश्चैव दुष्कृतम् ॥१०॥

'उस महाबाहु दशग्रीव ने वहाँ-वहाँ प्राणियों को अपने सुकृत और दुष्कृत कर्मों का फल भोगते हुए देखा। ॥१०॥

अपश्यत्सैनिकांश्चास्य यमस्यानुचरैः सह ।
यमस्य पुरुषैरुग्रैर्घोररूपैर्भयानकैः ॥११॥

'यम के उग्र, घोररूप, भयानक अनुचरों तथा सैनिकों को भी उसने देखा। ॥११॥

ददर्श वध्यमानांश्च क्लिश्यमानांश्च देहिनः ।
क्रोशतश्च महानादं तीव्रनिष्टनतत्परान् ॥१२॥

'वध्य होते हुए, क्लेश पाते हुए प्राणियों को, तथा महानाद से चिल्लाते हुए, तीव्र कराह में लीन प्राणियों को उसने देखा। ॥१२॥

कृमिभिर्भक्ष्यमाणांश्च सारमेयैश्च दारुणैः ।
क्षोत्रायासकरा वाचो वदतश्च भयावहाः ॥१३॥

'कीड़ों और भयंकर कुत्तों द्वारा खाये जाते हुए, तथा कानों को कष्ट देनेवाली भयावह वाणियाँ बोलते हुए प्राणियों को देखा। ॥१३॥

सन्तार्यमाणान्वैतरणीं बहुशः शोणितोदकाम् ।
वालुकासु च तप्तासु तप्यमानान्मुहूर्मुहुः ॥१४॥

'रक्तयुक्त जलवाली वैतरणी नदी में बार-बार तराये जाते हुए, तथा तपी हुई बालुका पर बार-बार तपाये जाते हुए प्राणियों को देखा। ॥१४॥

असिपत्रवने चैव भिद्यमानानधार्मिकान् ।
रौरवे क्षारनद्यां च क्षुरधारासु चैव हि ॥१५॥

'असिपत्र वन में विदीर्ण होते अधार्मिकों को, तथा रौरव नरक में, क्षारनदी में, और क्षुरधाराओं में पड़े प्राणियों को देखा। ॥१५॥

पानीयं याचमानांश्च तृषितान्क्षुधितानपि ।
शवभूतान्कृशान्दीनान्विवर्णान्मुक्तमूर्धजान् ॥१६॥

'जल माँगते हुए, प्यासे और भूखे, शवतुल्य, कृश, दीन, विवर्ण, बिखरे केशोंवाले प्राणियों को देखा। ॥१६॥

मलपङ्कधरान्दीनान्रूक्षांश्च परिधावतः ।
ददर्श रावणो मार्गे शतशो ऽथ सहस्रशः ॥१७॥

'मल-कीच से लिप्त, दीन, रूक्ष, इधर-उधर भागते हुए ऐसे सैकड़ों-हजारों प्राणियों को रावण ने मार्ग में देखा। ॥१७॥

कांश्चिच्च गृहमुख्येषु गीतवादित्रनिःस्वनैः ।
प्रमोदमानानद्राक्षीद्रावणः सुकृतैः स्वकैः ॥१८॥

'कुछ को श्रेष्ठ भवनों में गीत-वाद्य के स्वरों के बीच अपने सुकृत कर्मों के फलस्वरूप आनन्दित होते हुए भी रावण ने देखा। ॥१८॥

गौरसं गोप्रदातारो ह्यन्नं चैवान्नदायिनः ।
गृहांश्च गृहदातारः स्वकर्मफलमश्नतः ॥१९॥

'गोदान करनेवाले गोरस का, अन्नदान करनेवाले अन्न का, तथा गृहदान करनेवाले गृह का — सब अपने-अपने कर्मफल का भोग कर रहे थे। ॥१९॥

सुवर्णमणिमुक्ताभिः प्रमदाभिरलङ्कृतान् ।
धार्मिकानपरांस्तत्र दीप्यमानान्स्वतेजसा ॥२०॥

'स्वर्ण, मणि और मुक्ताओं से अलंकृत स्त्रियों से सुशोभित, अपने ही तेज से देदीप्यमान अन्य धार्मिकों को भी वहाँ —

ददर्श सुमहाबाहू रावणो राक्षसाधिपः ।
ततस्तान्भिद्यमानांश्च कर्मभिर्दुष्कृतैः स्वकैः ॥२१॥

'सुमहाबाहु राक्षसाधिप रावण ने देखा। तत्पश्चात् अपने ही दुष्कृत कर्मों से पीड़ित होते हुए उन प्राणियों को —

रावणो मोचयामास विक्रमेण बलाद्बली ।
प्राणिनो मोचितास्तेन दशग्रीवेण रक्षसा ॥२२॥

'बलवान् रावण ने अपने पराक्रम से बलपूर्वक मुक्त कर दिया। उस राक्षस दशग्रीव द्वारा मुक्त किये गये वे प्राणी —

सुखमापुर्मुहूर्तं ते ह्यतर्कितमचिन्तितम् ।
प्रेतेषु मुच्यमानेषु राक्षसेन महीयसा ॥२३॥

'क्षणभर के लिये अकल्पित, अचिन्तित सुख को प्राप्त हुए। उस महान् राक्षस द्वारा प्रेतों को मुक्त किये जाने पर —

प्रेतगोपाः सुसङ्क्रुद्धा राक्षसेन्द्रमभिद्रवन् ।
ततो हलहलाशब्दः सर्वदिग्भ्यः समुत्थितः ॥२४॥

'अत्यन्त क्रुद्ध हुए प्रेतरक्षक राक्षसेन्द्र पर टूट पड़े। तब सभी दिशाओं से कोलाहल की ध्वनि उठ खड़ी हुई — ॥२४॥

धर्मराजस्य योधानां शूराणां सम्प्रधावताम् ।
ते प्रासैः परिघैः शूलैर्मुसलैः शक्तितोमरैः ॥२५॥

'धर्मराज के दौड़ते हुए शूर योद्धाओं की। वे प्रास, परिघ, शूल, मूसल, शक्ति और तोमरों से —

पुष्पकं समवर्षन्त शूराः शतसहस्रशः ।
तस्यासनानि प्रासादान्वेदिकास्तोरणानि च ॥२६॥

'सैकड़ों-हजारों शूरवीरों ने पुष्पक पर वर्षा कर दी। उसके आसन, प्रासाद, वेदिकाएँ और तोरण — ॥२६॥

पुष्पकस्य बभञ्जुस्ते शीघ्रं मधुकरा इव ।
देवनिष्ठानभूतं तद्विमानं पुष्पकं मृधे ॥२७॥

'सब को उन्होंने शीघ्रता से उसी प्रकार तोड़ डाला, जैसे भौंरे (फूलों को)। युद्ध में देवताओं की आस्था का वह विमान पुष्पक —

भज्यमानं तथैवासीदक्षयं ब्रह्मतेजसा ।
असङ्ख्या सुमहत्यासीत्तस्य सेना महात्मनः ॥२८॥

'टूटता हुआ भी ब्रह्मतेज के कारण अक्षय ही बना रहा। उस महात्मा (रावण) की सेना असंख्य और अत्यन्त विशाल थी — ॥२८॥

शूराणामग्रयातऽणां सहस्राणि शतानि च ।
ततो वृक्षैश्च शैलैश्च प्रासादानां शतैस्तथा ॥२९॥

'सैकड़ों-हजारों शूरवीर आगे-आगे चल रहे थे। तब वृक्षों, पर्वतों तथा सैकड़ों प्रासादों से —

ततस्ते सचिवास्तस्य यथाकामं यथाबलम् ।
अयुध्यन्त महावीराः स च राजा दशाननः ॥३०॥

'उसके वे सचिव अपनी इच्छा और बल के अनुसार युद्ध करने लगे — वे महावीर, तथा वह राजा दशानन भी। ॥३०॥

ते तु शोणितदिग्धाङ्गाः सर्वशस्त्रसमाहताः ।
अमात्या राक्षसेन्द्रस्य चक्रुरायोधनं महत् ॥३१॥

'रक्त से सने अंगोंवाले, समस्त शस्त्रों से आहत उस राक्षसेन्द्र के अमात्यों ने घमासान युद्ध किया। ॥३१॥

अन्योन्यं ते महाभागा जघ्नुः प्रहरणैर्भृशम् ।
यमस्य च महाबाहो रावणस्य च मन्त्रिणः ॥३२॥

'हे महाबाहु राम! यम और रावण दोनों के मन्त्री उन महाभागों ने एक-दूसरे पर अत्यन्त वेगपूर्वक प्रहार किया। ॥३२॥

अमात्यांस्तांस्तु सन्त्यज्य यमयोधा महाबलाः ।
तमेव चाभ्यधावन्त शूलवर्षैर्दशाननम् ॥३३॥

'उन अमात्यों को छोड़कर यम के महाबली योद्धा शूलों की वर्षा करते हुए स्वयं दशानन की ओर दौड़ पड़े। ॥३३॥

ततः शोणितदिग्धाङ्गः प्रहारैर्जर्जरीकृतः ।
फुल्लाशोक इवाभाति पुष्पके राक्षसाधिपः ॥३४॥

'तब रक्त से सने अंगोंवाला, प्रहारों से जर्जरित हुआ वह राक्षसाधिप पुष्पक पर उसी प्रकार शोभित हुआ, जैसे फूला हुआ अशोक वृक्ष। ॥३४॥

स तु शूलगदापासाञ्छक्तितोमरसायकान् ।
मुसलानि शिलावृक्षान्मुमोचास्त्रबलाद्बली ॥३५॥

'उस बलवान् ने अपने अस्त्रबल से शूल, गदा, पाश, शक्ति, तोमर, बाण, मूसल, शिलाएँ और वृक्ष छोड़ने शुरू कर दिये। ॥३५॥

तरूणां च शिलानां च शस्त्राणां चातिदारुणम् ।
यमसैन्येषु तद्वर्षं पपात धरणीतले ॥३६॥

'वृक्षों, शिलाओं और शस्त्रों की वह अत्यन्त दारुण वर्षा यम की सेना पर पृथ्वीतल पर गिरने लगी। ॥३६॥

तांस्तु सर्वान्विनिर्भिद्य तदस्त्रमपहत्य च ।
जघ्नुस्ते राक्षसं घोरमेकं शतसहस्रशः ॥३७॥

'उन सबको विदीर्ण करके, उस अस्त्र को नष्ट करके, वे सैकड़ों-हजारों की संख्या में उस एक घोर राक्षस पर टूट पड़े। ॥३७॥

परिवार्य च तं सर्वे शैलं मोघोत्करा इव ।
भिन्दिपालैश्च शूलैश्च निरुच्छ्वासमपोथयन् ॥३८॥

'पर्वत को घेरनेवाले मेघसमूह के समान उसे चारों ओर से घेरकर उन्होंने भिन्दिपालों और शूलों से उसे श्वासरहित होने तक पीट डाला। ॥३८॥

विमुक्तकवचः क्रुद्धः सिक्तः शोणितविस्रवैः ।
ततः स पुष्पकं त्यक्त्वा पृथिव्यामवतिष्ठत ॥३९॥

'कवच से विहीन, क्रुद्ध, रक्तधाराओं से सिक्त होकर वह तब पुष्पक को त्यागकर पृथ्वी पर उतर आया। ॥३९॥

ततः स कार्मुकी वाणी समरे चाभिवर्तत ।
लब्धसञ्ज्ञो मुहूर्तेन क्रुद्धस्तस्थौ यथान्तकः ॥४०॥

'तब धनुष-बाणधारी होकर वह समर में आ डटा; क्षणभर में चेतना पाकर, क्रुद्ध होकर वह काल के समान खड़ा हो गया। ॥४०॥

ततः पाशुपतं दिव्यमस्त्रं सन्धाय कार्मुके ।
तिष्ठ तिष्ठेति तानुक्त्वा तच्चापं वव्यपकर्षत ॥४१॥

'तब धनुष पर दिव्य पाशुपत अस्त्र चढ़ाकर, "ठहरो, ठहरो" कहकर उसने उस धनुष को खींचा। ॥४१॥

आकर्णात्स विकृष्याथ चापमिन्द्रारिराहवे ।
मुमोच तं शरं क्रुद्धस्त्रिपुरे शङ्करो यथा ॥४२॥

'कान तक धनुष खींचकर उस इन्द्रशत्रु ने युद्ध में उसी प्रकार वह बाण छोड़ा, जैसे त्रिपुर-दहन में शंकर ने छोड़ा था। ॥४२॥

तस्य रूपं शरस्यासीत्विधूमज्वालमण्डलम् ।
वनं दहिष्यतो घर्मे दावाग्नेरिव मूर्च्छतः ॥४३॥

'उस बाण का रूप धूमरहित ज्वालामण्डल के समान था, मानो ग्रीष्मकाल में वन को जलाने को उद्यत प्रचण्ड दावाग्नि हो। ॥४३॥

ज्वालामाली स तु शरः क्रव्यादानुगतो रणे ।
मुक्तो गुल्मान्द्रुमांश्चापि भस्म कृत्वा प्रधावति ॥४४॥

'मांसभक्षी अग्नि के समान अनुगत, ज्वालाओं की माला से युक्त वह बाण, छूटते ही झाड़ियों और वृक्षों को भस्म करता हुआ आगे बढ़ने लगा। ॥४४॥

ते तस्य तेजसा दग्धाः सैन्या वैवस्वतस्य तु ।
रणे तस्मिन्निपतिता दावदग्धा नगा इव ॥४५॥

'उसके तेज से दग्ध हुई वैवस्वत की वे सेनाएँ उस युद्धभूमि में उसी प्रकार गिर पड़ीं, जैसे दावाग्नि से जले हुए वृक्ष गिरते हैं। ॥४५॥

ततस्तु सिचवैः सार्धं राक्षसो भीमविक्रमः ।
ननाद सुमहानादं कम्पयन्निव मेदिनीम् ॥४६॥

'तत्पश्चात् सचिवों सहित उस भीमविक्रमी राक्षस ने पृथ्वी को मानो कँपाते हुए महानाद किया।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकविंशः सर्गः॥ २१॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 21 पूरा हुआ॥२१॥
