॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
एकोनत्रिंशः सर्गः (सर्ग 29)

वासव-ग्रहण

ततस्तमसि सञ्जाते सर्वे ते देवराक्षसाः ।
अयुद्ध्यन्त बलोन्मत्ताः सूदयन्तः परस्परम् ॥१॥

'तब अन्धकार छा जाने पर वे सभी बलोन्मत्त देव और राक्षस एक-दूसरे का संहार करते हुए युद्ध करने लगे। ॥१॥

ततस्तु देवसैन्येन राक्षसानां बृहद्बलम् ।
दशांशं स्थापितं युद्धे शेषं नीतं यमक्षयम् ॥२॥

'तब देवसेना द्वारा राक्षसों की उस विशाल सेना का दसवाँ भाग ही युद्ध में शेष रह गया, शेष सब यमलोक भेज दिया गया। ॥२॥

तस्मिंस्तु तामसे युद्धे सर्वे ते देवराक्षसाः ।
अन्योन्यं नाभ्यजानन्त युध्यमानाः परस्परम् ॥३॥

'उस अन्धकारमय युद्ध में युद्धरत वे सभी देव और राक्षस एक-दूसरे को पहचान नहीं पा रहे थे। ॥३॥

इन्द्रश्च रावणश्चैव रावणिश्च महाबलः ।
तस्मिंस्तमोजालवृते मोहमीयुर्न ते त्रयः ॥४॥

'उस अन्धकारजाल से आवृत युद्ध में केवल इन्द्र, रावण और महाबली रावणि — ये तीनों ही मोहित नहीं हुए। ॥४॥

स तु दृष्ट्वा बलं सर्वं रावणो निहतं क्षणात् ।
क्रोधमभ्यगमत्तीव्रं महानादं च मुक्तवान् ॥५॥

'अपनी सम्पूर्ण सेना को क्षणभर में हत होते देखकर रावण तीव्र क्रोध को प्राप्त हुआ, और महानाद किया। ॥५॥

क्रोधात्सूतं च दुर्धर्षः स्यन्दनस्थमुवाच ह ।
परसैन्यस्य मध्येन यावदन्तो नयस्व माम् ॥६॥

'क्रोधवश उस दुर्धर्ष ने रथ पर बैठे सारथि से कहा — "शत्रुसेना के मध्य से होकर तुम मुझे उसके अन्त तक ले चलो।

अद्यैतान् त्रिदशान्सर्वान्विक्रमैः समरे स्वयम् ।
नानाशस्त्रैर्महाघोरैर्नयामि यमसादनम् ॥७॥

"आज मैं स्वयं ही अपने पराक्रम से इन सभी देवताओं को समर में नाना महाघोर शस्त्रों से यमलोक भेज दूँगा।

अहमिन्द्रं वधिष्यामि धनदं वरुणं यमम् ।
त्रिदशान्विनिहत्याथ स्वयं स्थास्याम्यथोपरि ॥८॥

"मैं इन्द्र, धनद, वरुण और यम — सबका वध करूँगा; देवताओं का संहार करके मैं स्वयं ही सबसे ऊपर स्थित हो जाऊँगा।

विषादो न च कर्तव्यः शीघ्रं वाहय मे रथम् ।
द्विः खलु त्वां ब्रवीम्यद्य यावदन्तो नयस्व माम् ॥९॥

"विषाद मत करो, मेरा रथ शीघ्र चलाओ। मैं तुमसे दुबारा कह रहा हूँ — मुझे उस सेना के अन्त तक ले चलो।

अयं स नन्दनोद्देशो यत्र वर्तामहे वयम् ।
नय मामद्य तत्र त्वमुदयो यत्र पर्वतः ॥१०॥

"यह वही नन्दनवन का प्रदेश है जहाँ हम हैं; आज मुझे वहाँ ले चलो, जहाँ उदयगिरि पर्वत है।"

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा तुरगान्स मनोजवान् ।
आदिदेशाथ शत्रणां मध्येनैव च सारथिः ॥११॥

'उसका यह वचन सुनकर सारथि ने मन के समान वेगवान् उन घोड़ों को शत्रुओं के मध्य से ही हाँक दिया। ॥११॥

तस्य तं निश्चयं ज्ञात्वा शक्रो देवेश्वरस्तदा ।
रथस्थः समरस्थस्तान्देवान्वाक्यमथाब्रवीत् ॥१२॥

'उसका यह निश्चय जानकर तब देवेश्वर इन्द्र, रथ और समर में स्थित होकर, उन देवताओं से यह वचन बोले — ॥१२॥

सुराः शृणुत मद्वाक्यं यत्तावन्मम रोचते ।
जीवन्नेव दशग्रीवः साधु रक्षो निगृह्यताम् ॥१३॥

""हे देवताओ! मेरा यह वचन सुनो, जो मुझे उचित लगता है — इस दशग्रीव राक्षस को जीवित ही भलीभाँति पकड़ लिया जाये।

एष ह्यतिबलः सैन्यै रथेन पवनौजसा ।
गमिष्यति प्रवृद्धोर्मिः समुद्र इव पर्वणि ॥१४॥

"यह अत्यन्त बलवान् है; वायुतुल्य वेगवाले रथ से यह उसी प्रकार आगे बढ़ेगा, जैसे पूर्णिमा में उमड़ती लहरोंवाला समुद्र।

नह्येष हन्तुं शक्यो ऽद्य वरदानात्सुनिर्भयः ।
तद्ग्रहीष्यामहे रक्षो यत्ता भवत संयुगे ॥१५॥

"वरदान से सुनिर्भय यह आज मारा जाने योग्य नहीं है; अतः हम इस राक्षस को पकड़ ही लेंगे — युद्ध में सावधान रहो।

यथा बलौ निरुद्धे च त्रैलोक्यं भुज्यते मया ।
एवमेतस्य पापस्य निरोधो मम रोचते ॥१६॥

"जैसे बलि को निरुद्ध करके मैंने त्रैलोक्य का भोग किया, वैसे ही इस पापी का निरोध करना ही मुझे उचित प्रतीत होता है।"

ततो ऽन्यं देशमास्थाय शक्रः सन्त्यज्य रावणम् ।
अयुध्यत महाराज राक्षसांस्त्रासयन्रणे ॥१७॥

'तब रावण को छोड़कर, दूसरी दिशा में जाकर इन्द्र रणभूमि में राक्षसों को त्रस्त करते हुए युद्ध करने लगे। ॥१७॥

उत्तरेण दशग्रीवः प्रविवेशानिवर्तकः ।
दक्षिणेन तु पार्श्वेन प्रविवेश शतक्रतुः ॥१८॥

'कभी न लौटनेवाला दशग्रीव उत्तर दिशा से प्रविष्ट हुआ, और शतक्रतु इन्द्र दक्षिण दिशा से प्रविष्ट हुए। ॥१८॥

ततः स योजनशतं प्रविष्टो राक्षसाधिपः ।
देवतानां बलं सर्वं शरवर्षैरवाकिरत् ॥१९॥

'तब सौ योजन प्रविष्ट होकर उस राक्षसाधिप ने देवताओं की सम्पूर्ण सेना को बाणवर्षा से आच्छादित कर दिया। ॥१९॥

ततः शक्रो निरीक्ष्याथ प्रनष्टं तु स्वकं बलम् ।
न्यवर्तयदसम्भ्रान्तः समावृत्य दशाननम् ॥२०॥

'तब अपनी सेना को नष्ट होते देखकर इन्द्र ने निर्भ्रांत होकर दशानन को घेरकर उसे लौटा दिया। ॥२०॥

एतस्मिन्नन्तरे नादो मुक्तो दानवराक्षसैः ।
हा हताः स्म इति ग्रस्तं दृष्ट्वा शक्रेण रावणम् ॥२१॥

'इसी बीच इन्द्र द्वारा रावण को घिरा हुआ देखकर दानवों और राक्षसों ने "हाय, हम मारे गये!" कहते हुए नाद किया। ॥२१॥

ततो रथं समास्थाय रावणिः क्रोधमूर्च्छितः ।
तत्सैन्यमतिसङ्क्रुद्धः प्रविवेश सुदारुणम् ॥२२॥

'तब रथ पर आरूढ़ होकर, क्रोध से मूर्च्छित हुआ रावणि अत्यन्त क्रुद्ध होकर उस अत्यन्त दारुण सेना में प्रविष्ट हुआ। ॥२२॥

तां प्रविश्य महामायां प्राप्तां गोपतिना पुरा ।
प्रविवेश सुसंरब्धस्तत्सैन्यं समभिद्रवत् ॥२३॥

'पूर्व में गोपति (शिव) से प्राप्त उस महामाया में प्रविष्ट होकर, अत्यन्त उत्तेजित होकर वह उस सेना पर टूट पड़ा। ॥२३॥

स सर्वा देवतास्त्यक्त्वा शक्रमेवाभ्यधावत ।
महेन्द्रश्च महातेजा नापश्यच्च सुतं रिपोः ॥२४॥

'उसने समस्त देवताओं को छोड़कर केवल इन्द्र की ओर ही धावा किया; महातेजस्वी महेन्द्र भी शत्रु के इस पुत्र को देख नहीं पा रहे थे। ॥२४॥

विमुक्तकवचस्तत्र वध्यमानो ऽपि रावणिः ।
त्रिदशैः सुमहावीर्यैर्न चकार च किञ्चन ॥२५॥

'कवच से रहित रावणि, महावीर्यशाली देवताओं द्वारा आहत होकर भी विचलित नहीं हुआ। ॥२५॥

स मातलिं समायान्तं ताडयित्वा शरोत्तमैः ।
महेन्द्रं बाणवर्षेण भूय एवाभ्यवाकिरत् ॥२६॥

'आते हुए मातलि को उत्तम बाणों से आहत करके उसने महेन्द्र को भी पुनः बाणवर्षा से आच्छादित कर दिया। ॥२६॥

ततस्त्यक्त्वा रथं शक्रो विससर्ज च सारथिम् ।
ऐरावतं समारुह्य मृगयामास रावणिम् ॥२७॥

'तब रथ त्यागकर, सारथि को विदा करके इन्द्र ऐरावत पर आरूढ़ होकर रावणि को खोजने लगे। ॥२७॥

स तत्र मायाबलवानदृश्यो ऽथान्तरिक्षगः ।
इन्द्रं मायापरिक्षिप्तं कृत्वा स प्राद्रवच्छरैः ॥२८॥

'वहाँ मायाबली, अदृश्य होकर आकाशगामी वह रावणि इन्द्र को माया से घेरकर बाणों की वर्षा करने लगा। ॥२८॥

स तं यदा परिश्रान्तमिन्द्रं जज्ञे ऽथ रावणिः ।
तदैनं मायया बद्ध्वा स्वसैन्यमभितो ऽनयत् ॥२९॥

'जब रावणि ने इन्द्र को थका हुआ जाना, तब उसने उन्हें माया से बाँधकर अपनी सेना में सर्वत्र ले जाया। ॥२९॥

तं तु दृष्ट्वा बलात्तेन नीयमानं महारणात् ।
महेन्द्रममराः सर्वे किं नु स्यादित्यचिन्तयन् ॥३०॥

'महासमर से उस बलपूर्वक ले जाये जाते महेन्द्र को देखकर सभी देवता चिन्तित हो उठे कि अब क्या होगा। ॥३०॥

दृश्यते न स मायावी शक्रजित्समितिञ्जयः ।
विद्यावानपि येनेन्द्रो मायया नीयते बलात् ॥३१॥

'वह मायावी, समरविजयी शक्रजित् (मेघनाद) दिखाई ही नहीं दे रहा था, जिसकी माया से विद्यावान् इन्द्र भी बलपूर्वक ले जाये जा रहे थे। ॥३१॥

एतस्मिन्नन्तरे क्रुद्धाः सर्वे सुरगणास्तदा ।
रावणं विमुखीकृत्य शरवर्षैरवाकिरन् ॥३२॥

'इसी बीच क्रुद्ध हुए सभी देवगणों ने रावण को पराङ्मुख करके बाणवर्षा से आच्छादित कर दिया। ॥३२॥

रावणस्तु समासाद्य आदित्यांश्च वसूंस्तदा ।
न शशाक स सङ्ग्रामे योद्धुं शत्रुभिरर्दितः ॥३३॥

'आदित्यों और वसुओं का सामना करते हुए, शत्रुओं से पीड़ित होकर रावण उस संग्राम में युद्ध करने में असमर्थ हो गया। ॥३३॥

स तं दृष्ट्वा परिम्लानं प्रहारैर्जर्जरीकृतम् ।
रावणिः पितरं युद्धे दर्शनस्थो ऽब्रवीदिदम् ॥३४॥

'प्रहारों से जर्जरित, म्लान हुए अपने पिता को युद्ध में देखकर, वहीं उपस्थित रावणि ने यह कहा — ॥३४॥

आगच्छ तात गच्छामो रणकर्म निवर्तताम् ।
जितं नो विदितं ते ऽस्तु स्वस्थो भव गतज्वरः ॥३५॥

""हे तात! आइये, चलें, अब रणकर्म से निवृत्त हो जाइये। यह जान लीजिये कि हम विजयी हो चुके हैं; स्वस्थ और चिन्तारहित हो जाइये।

अयं हि सुरसैन्यस्य त्रैलोक्यस्य च यः प्रभुः ।
स गृहीतो दैवबलाद्भग्नदर्पाः सुराः कृताः ॥३६॥

"देवसेना और त्रैलोक्य के जो स्वामी हैं, वे ही दैवबल से पकड़ लिये गये हैं; देवता अब गर्वरहित हो चुके हैं।

यथेष्टं भुङ्क्ष्व लोकांस्त्रीन्निगृह्यारातिमोजसा ।
वृथा किं ते श्रमेणेह युद्धमद्य तु निष्फलम् ॥३७॥

"शत्रु को अपने ओज से निगृहीत करके अब यथेष्ट तीनों लोकों का भोग कीजिये; अब यहाँ व्यर्थ श्रम से युद्ध करना निष्फल ही है।"

ततस्ते दैवतगणा निवृत्ता रणकर्मणः ।
तच्छ्रुत्वा रावणेर्वाक्यं शुक्रहीनाः सुरागताः ॥३८॥

'रावणि का यह वचन सुनकर वे देवगण भी अपने तेज से हीन होकर रणकर्म से निवृत्त हो गये। ॥३८॥

अथ स रणविगतज्वरः प्रभुर्विजयमवाप्य निशाचराधिपः ।
स्वसुतवचनमाद्र्तः प्रियं तत् समनुनिशम्य जगाद चैव सूनुम् ॥३९॥

'तब युद्ध की चिन्ता से मुक्त, विजय प्राप्त कर चुके प्रभु निशाचराधिप ने अपने पुत्र के उस प्रिय वचन को आदरपूर्वक सुनकर पुत्र से कहा — ॥३९॥

अतिबलसदृशैः पराक्रमैस्तैर्मम कुलमानविवर्धनं कृतम् ।
यदयमतुल्यबलस्त्वयाद्य वै त्रिदशपतिस्त्रिदशाश्च निर्जिताः ॥४०॥

""हे पुत्र! तुम्हारे अतुल बल के समान पराक्रमों से मेरे कुल के मान की वृद्धि हुई है, कि आज तुमने अतुल्य बलशाली त्रिदशपति इन्द्र और देवताओं को जीत लिया।

नय रथमधिरोप्य वासवं नगरमितो व्रज सेनया वृतस्त्वम् ।
अहमपि तव गच्छतो द्रुतं सह सचिवैरनुयामि हृष्टवत् ॥४१॥

"वासव (इन्द्र) को रथ पर चढ़ाकर, अपनी सेना सहित यहाँ से नगर की ओर चलो; मैं भी तुम्हारे शीघ्र जाते ही अपने सचिवों सहित हर्षपूर्वक पीछे-पीछे आता हूँ।"

अथ स बलवृतः सवाहनस्त्रिदशपतिं परिगृह्य रावणिः ।
स्वभवनमभिगम्य वीर्यवान्कृतसमरान्विससर्ज राक्षसान् ॥४२॥

'तब अपनी सेना और वाहनों सहित त्रिदशपति इन्द्र को लेकर वह वीर्यवान् रावणि अपने भवन की ओर गया, और युद्ध कर चुके राक्षसों को विदा किया।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकोनत्रिंशः सर्गः॥ २९॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 29 पूरा हुआ॥२९॥
