॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
पञ्चविंशः सर्गः (सर्ग 25)

मधु का वध निवारण

स तु दत्त्वा दशग्रीवो वनं घोरं स्वरस्य तत् ।
भगिनीं च समाश्वास्य हृष्टः स्वस्थतरो ऽभवत् ॥१॥

'उस घोर वन को (खर को) देकर तथा बहन को आश्वस्त करके दशग्रीव हर्षित होकर अधिक स्वस्थ हो गया। ॥१॥

ततो निकुम्भिला नाम लङ्कोपवनमुत्तमम् ।
तद्राक्षसेन्द्रो बलवान्प्रविवेश सहानुगः ॥२॥

'तब उस बलवान् राक्षसेन्द्र ने अपने अनुचरों सहित निकुम्भिला नामक लङ्का के उत्तम उपवन में प्रवेश किया। ॥२॥

ततो यूपशताकीर्णं सौम्यचैत्योपशोभितम् ।
ददर्श विष्ठितं यज्ञं श्रिया सम्प्रज्वलन्निव ॥३॥

'तब उसने सैकड़ों यूपों से आकीर्ण, सौम्य चैत्यों से सुशोभित, श्री से मानो प्रज्वलित होते हुए यज्ञ को सम्पन्न होते देखा। ॥३॥

ततः कृष्णाजिनधरं कमण्डलुशिखाध्वजम् ।
ददर्श स्वसुतं तत्र मेघनादं भयावहम् ॥४॥

'तब उसने वहाँ कृष्णमृगचर्म धारण किये, कमण्डलु और शिखाध्वजयुक्त, भयंकर अपने पुत्र मेघनाद को देखा। ॥४॥

तं समासाद्य लङ्केशः परिष्वज्वाथ बाहुभिः ।
अब्रवीत्किमिदं वत्स वर्तसे ब्रूहि तत्त्वतः ॥५॥

'उसके पास पहुँचकर, अपनी भुजाओं से आलिंगन करके लङ्केश ने कहा — "हे वत्स! यह क्या है, तुम यहाँ क्या कर रहे हो, मुझे यथार्थ रूप से बताओ।"

उशना त्वब्रवीत्तत्र यज्ञसम्पत्समृद्धये ।
रावणं राक्षसश्रेष्ठं द्विजश्रेष्ठो महातपाः ॥६॥

'तब यज्ञ की सम्पत्ति की समृद्धि के लिये वहाँ उपस्थित द्विजश्रेष्ठ महातपस्वी उशना (शुक्राचार्य) ने राक्षसश्रेष्ठ रावण से कहा — ॥६॥

अहमाख्यामि ते राजञ्छ्रूयतां सर्वमेव तत् ।
यज्ञास्ते सप्त पुत्रेण प्राप्तास्सुबहुविस्तराः ॥७॥

""हे राजन्! मैं आपको सब कुछ बताता हूँ, सुनिये। आपके पुत्र ने अत्यन्त विस्तारपूर्वक सात यज्ञ सम्पन्न किये हैं —

अग्निष्टोमोऽश्वमेधश्च यज्ञो बहुसुवर्णकः ।
राजसूयस्तथा यज्ञो गोमेधो वैष्णवस्तथा ॥८॥

"अग्निष्टोम, अश्वमेध, बहुसुवर्णक यज्ञ, राजसूय, गोमेध, तथा वैष्णव यज्ञ।

माहेश्वरे प्रवृत्ते तु यज्ञे पुम्भिः सुदुर्लभे ।
वरांस्ते लब्धवान्पुत्रः साक्षात्पशुपतेरिह ॥९॥

"पुरुषों के लिये अत्यन्त दुर्लभ माहेश्वर यज्ञ के सम्पन्न होने पर आपके पुत्र ने साक्षात् पशुपति से वर प्राप्त किये हैं —

कामगं स्यन्दनं दिव्यमन्तरिक्षचरं ध्रुवम् ।
मायां च तामसीं नाम यया सम्पद्यते तमः ॥१०॥

"इच्छानुसार गमन करनेवाला दिव्य, आकाशचारी, अचल रथ, तथा 'तामसी' नामक माया, जिससे अन्धकार उत्पन्न हो जाता है।

एतया किल सङ्ग्रामे मायया राक्षसेश्वर ।
प्रयुक्तया गतिः शक्या नहि ज्ञातुं सुरासुरैः ॥११॥

"हे राक्षसेश्वर! युद्ध में इस माया के प्रयुक्त होने पर सुर-असुर उसकी गति को जान नहीं पाते।

अक्षयाविषुधी बाणैश्चापं चापि सुदुर्जयम् ।
अस्त्रं च बलवद्राजञ्छत्रुविध्वंसनं रणे ॥१२॥

"हे राजन्! बाणों से अक्षय दो तरकश, अत्यन्त दुर्जय धनुष, तथा युद्ध में शत्रुविध्वंसक बलवान् अस्त्र भी।

एतान्सर्वान्वरांल्लब्ध्वा पुत्रस्ते ऽयं दशानन ।
अद्य यज्ञसमाप्तौ च त्वां दिदृक्षुस्स्थितो ह्यहम् ॥१३॥

"हे दशानन! ये सब वर पाकर आपका यह पुत्र आज यज्ञ की समाप्ति पर आपसे मिलने का इच्छुक है; इसीलिये मैं यहाँ खड़ा हूँ।"

ततो ऽब्रवीदृशग्रीवो न शोभनमिदं कृतम् ।
पूजिताः शत्रवो यस्माद्द्रव्यैरिन्द्रपुरोगमाः ॥१४॥

'तब दशग्रीव ने कहा — "यह किया गया कार्य शोभनीय नहीं है, कि इसमें इन्द्र-प्रमुख शत्रुओं को ही द्रव्यों से पूजा गया।

एहीदानीं कृतं विद्धि सुकृतं तन्न संशयः ।
आगच्छ सौम्य गच्छामः स्वमेव भवनं प्रति ॥१५॥

"अब आओ, इसे सुकृत ही मान लो, इसमें संशय नहीं। हे सौम्य! आओ, अपने ही भवन की ओर चलें।"

ततो गत्वा दशग्रीवः सपुत्रः सविभीषणः ।
स्त्रियो ऽवतारयामास सर्वास्ता बाष्पगद्गदाः ॥१६॥

'तब पुत्र और विभीषण सहित जाकर दशग्रीव ने अश्रुओं से गद्गद उन सभी स्त्रियों को उतार दिया। ॥१६॥

लक्षिण्यो रत्नभूताश्च देवदानवरक्षसाम् ।
तस्य तासु मतिं ज्ञात्वा धर्मत्मा वाक्यमब्रवीत् ॥१७॥

'देवों, दानवों और राक्षसों की उन लक्ष्मीस्वरूप, रत्नतुल्य स्त्रियों के विषय में उसकी मति को जानकर धर्मात्मा विभीषण ने यह वचन कहा — ॥१७॥

ईदृशैस्त्वं समाचारैर्यशोर्थकुलनाशनैः ।
धर्षणं ज्ञातिनां ज्ञात्वा स्वमतेन विचेष्टसे ॥१८॥

""यश, अर्थ और कुल के नाशक ऐसे आचरणों से आप, ज्ञातियों के धर्षण को जानते हुए भी, अपनी ही इच्छानुसार आचरण करते हैं।

ज्ञातींस्तान्धर्षयित्वेमास्त्वया ऽ ऽनीता वराङ्गनाः ।
त्वामतिक्रम्य मधुना राजन्कुम्भीनसी हृता ॥१९॥

"आपने अपने ही ज्ञातियों को धर्षित करके इन श्रेष्ठ स्त्रियों को यहाँ ले आये हैं; परन्तु हे राजन्! आपको ही लाँघकर मधु ने कुम्भीनसी का हरण किया है।"

रावणस्त्वब्रवीद्वाक्यं नावगच्छामि किं त्विदम् ।
को ऽयं यस्तु त्वया ऽ ऽख्यातो मधुरित्येव नामतः ॥२०॥

'रावण ने कहा — "मैं यह नहीं समझ रहा कि यह क्या है। यह कौन है, जिसे तुमने 'मधु' नाम से बताया?"

विभीषणस्तु सङ्क्रुद्धो भ्रातरं वाक्यमब्रवीत् ।
श्रूयतामस्य पापस्य कर्मणः फलमागतम् ॥२१॥

'तब क्रुद्ध होकर विभीषण ने भाई से यह वचन कहा — "सुनिये, इस पाप-कर्म का फल आ पहुँचा है।

मातामहस्य यो भ्राता ज्येष्ठो भ्राता सुमालिनः ।
माल्यवानिति विख्यातो वृद्धः प्राज्ञो निशाचरः ॥२२॥

"हमारे मातामह (सुमाली) के भाई, सुमाली के ज्येष्ठ भ्राता, वृद्ध और प्राज्ञ निशाचर माल्यवान् नाम से विख्यात थे।

पिता ज्येष्ठो जनन्या नो ह्यस्माकं चार्यको ऽभवत् ।
तस्य कुम्भीनसी नाम दुहितुर्दुहिता ऽभवत् ॥२३॥

"वे हमारी माता के ज्येष्ठ पिता (पितामह) थे, और हमारे भी आर्यक (नाना) थे। उन्हीं की पुत्री की पुत्री कुम्भीनसी नाम से हुई।

मातृष्वसुरथास्माकं सा च कन्या ऽनलोद्भवा ।
भवत्यस्माकमेवैषा भ्रातृणां धर्मतः स्वसा ॥२४॥

"वह हमारी मौसी की पुत्री और अग्नि से उत्पन्न कन्या है; वह धर्मतः हम भाइयों की ही बहन है।

सा हृता, मधुना राजन्राक्षसेन बलीयसा ।
यज्ञप्रवृत्ते पुत्रे तु मयि चान्तर्जलोषिते ॥२५॥

"हे राजन्! जब पुत्र यज्ञ में लगे थे और मैं जल के भीतर तप में लीन था, उसी समय उस बलवान् राक्षस मधु ने उसका हरण किया —

कुम्भकर्णे महाराज निद्रामनुभवत्यथ ।
निहत्य राक्षसश्रेष्ठानमात्यानिह सम्मतान् ॥२६॥

"हे महाराज! और कुम्भकर्ण भी निद्रा में लीन था। यहाँ के सम्मानित राक्षसश्रेष्ठ अमात्यों का वध करके —

धर्षयित्वा हृता सा तु सुप्ताप्यन्तःपुरे तव ।
श्रुत्वा ऽपि तन्महाराज क्षान्तमेव हतो न सः ॥२७॥

"तुम्हारे ही अन्तःपुर में सोई हुई उसे धर्षित करके उसका हरण किया गया। हे महाराज! यह सुनकर भी आपने इसे सह लिया, उसका वध नहीं किया।

यस्मादवश्यं दातव्या कन्या भर्त्रे हि भ्रातृभिः ।
तदेतत्कर्मणो ह्यस्य फलं पापस्य दुर्मते ॥२८॥

"कन्या को भाइयों द्वारा अवश्य ही उसके भर्ता को दिया जाना चाहिये; हे दुर्मते! उस कर्म का फल ही यह पापी अब भोग रहा है, यह इस लोक में ही आपको विदित हो।"

अस्मिन्नेवाभिसम्प्राप्तं लोके विदितमस्तु ते ।
विभीषणवचः श्रुत्वा राक्षसेन्द्रः स रावणः ।

'विभीषण का यह वचन सुनकर राक्षसेन्द्र रावण —

दौरात्म्येनात्मनोद्धूतस्तप्ताम्भ इव सागरः ॥२९॥

'अपने ही दुर्वृत्त के कारण उद्वेलित हो उठा, मानो तपा हुआ सागर हो।

ततो ऽब्रवीदृशग्रीवः क्रुद्धः संरक्तलोचनः ।

'तब क्रुद्ध, लाल नेत्रोंवाले दशग्रीव ने कहा — ॥३०॥

कल्प्यतां मे रथः शीघ्रं शूराः सज्जीभवन्तु नः ।

""मेरा रथ शीघ्र तैयार किया जाये, हमारे शूरवीर सज्जित हो जायें।

भ्राता मे कुम्भकर्णश्च ये च मुख्या निशाचराः ॥३१॥

"मेरा भाई कुम्भकर्ण, तथा जो भी मुख्य निशाचर हैं,

वाहनान्यधिरोहन्तु नानाप्रहरणायुधाः ।

"नाना शस्त्रास्त्रों सहित अपने-अपने वाहनों पर आरूढ़ हो जायें।

अद्य तं समरे हत्वा मधुं रावणनिर्भयम् ॥३२॥

"आज समर में उस निर्भय मधु का वध करके,

सुरलोकं गमिष्यामि युद्धकाङ्क्षी सुहृद्वृतः ।

"मित्रों सहित युद्ध की इच्छा से मैं देवलोक जाऊँगा।"

अक्षौहिणीसहस्राणि चत्वार्यग्र्याणि रक्षसाम् ॥३३॥

'तब राक्षसों की चार सहस्र श्रेष्ठ अक्षौहिणी सेनाएँ, ॥३३॥

नानाप्रहरणान्याशु निर्ययुर्युद्धकाङ्क्षिणाम् ।
इन्द्रजित्त्वग्रतः अग्रतः सैन्यात्सैनिकान्परिगृह्य च ॥३४॥

'नाना प्रहरणों सहित युद्ध की इच्छुक तत्काल निकल पड़ीं। इन्द्रजित् सेना के आगे, सैनिकों को साथ लेकर, ॥३४॥

जगाम रावणो मध्ये कुम्भकर्णश्च पृष्ठतः ।
विभीषणश्च धर्मात्मा लङ्कायां धर्मामाचरत् ॥३५॥

'रावण मध्य में, तथा कुम्भकर्ण पीछे चला; धर्मात्मा विभीषण लङ्का में ही रहकर धर्माचरण करता रहा। ॥३५॥

शोषाः सर्वे महाभागा ययुर्मधुपुरं प्रति ।
खरैरुष्ट्रैर्हयैर्दीप्तैः शिंशुमारैर्महोरगैः ॥३६॥

'वे सभी महाभाग गधों, ऊँटों, वेगवान् घोड़ों, शिशुमारों तथा महानागों पर सवार होकर मधुपुरी की ओर चले। ॥३६॥

राक्षसाः प्रययुः सर्वे कृत्वा ऽ ऽकाशं निरन्तरम् ।
दैत्याश्च शतशस्तत्र कृतवैराश्च दैवतैः ॥३७॥

'सभी राक्षस आकाश को निरन्तर आच्छादित करते हुए चल पड़े; वहाँ देवताओं से वैरयुक्त सैकड़ों दैत्य भी, ॥३७॥

रावणं प्रेक्ष्य गच्छन्तमन्वगच्छन्हि पृष्ठतः ।
स तु गत्वा मधुपुरं प्रविश्य च दशाननः ॥३८॥

'रावण को जाते देखकर उसके पीछे-पीछे चल पड़े। वह दशानन मधुपुरी में जाकर, प्रविष्ट होकर, ॥३८॥

न ददर्श मधुं तत्र भगिनीं तत्र दृष्टवान् ।
सा च प्रह्वाञ्जलिर्भूत्वा शिरसा चरणौ गता ॥३९॥

'वहाँ मधु को नहीं देख सका, अपितु अपनी बहन को देखा। वह हाथ जोड़कर, विनम्र होकर सिर से उसके चरणों में गिर पड़ी। ॥३९॥

तस्य राक्षसराजस्य त्रस्ता कुम्भीनसी तदा ।
तां समुत्थापयामास न भेतव्यमिति ब्रुवन् ॥४०॥

'उस राक्षसराज से त्रस्त कुम्भीनसी को उसने "भयभीत न हो" कहते हुए उठाया। ॥४०॥

रावणो राक्षसश्रेष्ठः किं चापि करवाणि ते ।

राक्षसश्रेष्ठ रावण ने कहा — "मैं तुम्हारे लिये क्या करूँ?"

साब्रवीद्यदि मे राजन्प्रसन्नस्त्वं महाभुज ॥४१॥

उसने कहा — "हे राजन्, हे महाभुज! यदि आप मुझसे प्रसन्न हैं,

भर्तारं न ममेहाद्य हन्तुर्महसि मानद ।

"तो हे मानद! आज यहाँ मेरे पति का वध करने योग्य नहीं हैं।

न हीदृशं भयं किञ्चित्कुलस्त्रीणामिहोच्यते ॥४२॥

"कुलस्त्रियों के लिये यहाँ ऐसा कोई भय नहीं कहा जाता,

भयानामपि सर्वेषां वैधव्यं व्यसनं महत् ।

"जितना कि समस्त भयों में वैधव्य का व्यसन महान् है।

सत्यवाग्भव राजेन्द्र मामवेक्षस्व याचतीम् ॥४३॥

"हे राजेन्द्र! सत्यवचन बनिये, याचना करती हुई मुझ पर दृष्टि कीजिये,

त्वयाप्युक्तं महाराज न भेतव्यमिति स्वयम् ।

"क्योंकि हे महाराज! आपने भी स्वयं कहा था कि भयभीत मत हो।"

रावणस्त्वब्रवीद्धृष्टः स्वसारं तत्र संस्थिताम् ॥४४॥

'हर्षित होकर रावण ने वहाँ खड़ी अपनी बहन से कहा —

क्व चासौ तव भर्ता वै मम शीघ्रं निवेद्यताम् ।

""तुम्हारा वह पति कहाँ है? मुझे शीघ्र बताओ।

सह तेन गमिष्यामि सुरलोकं जयाय हि ॥४५॥

"मैं उसी के साथ विजय के लिये देवलोक जाऊँगा।

तव कारुण्यसौहार्दान्निवृत्तो ऽस्मि मधोर्वधात् ।

"तुम्हारे करुणापूर्ण सौहार्द के कारण मैं मधु के वध से निवृत्त हो गया हूँ।"

इत्युक्ता सा समुत्थाप्य प्रसुप्तं तं निशाचरम् ॥४६॥

'यह कहे जाने पर उसने सोये हुए उस निशाचर (मधु) को जगाया, और —

अब्रवीत्सम्प्रहृष्टेव राक्षसी सा पतिं वचः ।

अत्यन्त हर्षित होकर उस राक्षसी ने अपने पति से यह वचन कहा — ॥४७॥

एष प्राप्तो दशग्रीवो मम भ्राता महाबलः ।

""यह मेरा महाबली भाई दशग्रीव यहाँ आया है।

सुरलोकजयाकाङ्क्षी साहाय्ये त्वां वृणोति च ॥४८॥

"देवलोक की विजय की इच्छा से वह तुम्हें सहायता के लिये चाहता है;

तदस्य त्वं सहायार्थं सबन्धुर्गच्छ राक्षस ।

"अतः हे राक्षस! तुम अपने बन्धुओं सहित इसकी सहायता के लिये चलो।

स्निग्धस्य भजमानस्य युक्तमर्थाय कल्पितुम् ॥४९॥

"स्नेह रखनेवाले, शरणागत के लिये उसके अर्थ की पूर्ति करना ही उचित है।"

तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा तथेत्याह मधुर्वचः ।

उसका यह वचन सुनकर मधु ने "तथास्तु" कहा।

ददर्श राक्षसश्रेष्ठं यथान्यायमुपेत्य सः ॥५०॥

'यथान्याय राक्षसश्रेष्ठ रावण के पास जाकर उसने —

पूजयमास धर्मेण रावणं राक्षसाधिपम् ।

धर्मपूर्वक राक्षसाधिप रावण की पूजा की। ॥५०॥

प्राप्य पूजां दशग्रीवो मधुवेश्मानि वीर्यवान् ।
तत्र चैकां निशामुष्य गमनायोपचक्रमे ॥५१॥

'पूजा पाकर वीर्यवान् दशग्रीव मधु के भवनों में एक रात्रि व्यतीत करके, वहाँ से आगे जाने के लिये उद्यत हुआ। ॥५१॥

ततः कैलासमासाद्य शैलं वैश्रवणालयम् ।
राक्षसेन्द्रो महेन्द्राभः सेनामुपनिवेशयत् ॥५२॥

'तब वैश्रवण के आलयवाले कैलास पर्वत पर पहुँचकर महेन्द्रतुल्य तेजस्वी राक्षसेन्द्र ने अपनी सेना को वहाँ बसाया।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे पञ्चविंशः सर्गः॥ २५॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 25 पूरा हुआ॥२५॥
