॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
चतुर्विंशः सर्गः (सर्ग 24)

खर-शूर्पणखा का दण्डकवन में निवासादेश

निवर्तमानः संहृष्टो रावणस्सुदुरात्मवान् ।
जह्रे पथि नरेन्द्रर्षिदेवगन्धर्वकन्यकाः ॥१॥

'लौटते हुए वह अत्यन्त हर्षित, दुरात्मा रावण मार्ग में नरेन्द्रों, ऋषियों, देवताओं और गन्धर्वों की कन्याओं का अपहरण करने लगा। ॥१॥

दर्शनीयां हि रक्षः स कन्यां स्त्रीं वापि पश्यति ।
हत्वा बन्धुजनं तस्या विमाने तां रुरोध ह ॥२॥

'वह राक्षस जिस भी दर्शनीय कन्या या स्त्री को देखता, उसके बन्धुजनों का वध करके उसे विमान में बन्दी बना लेता था। ॥२॥

एवं पन्नगकन्याश्च राक्षसासुरमानुषीः ।
यक्षदानवकन्याश्च विमाने सो ऽध्यरोपयत् ॥३॥

'इस प्रकार नागों, राक्षसों, असुरों, मनुष्यों, यक्षों और दानवों की कन्याओं को उसने विमान में चढ़ा लिया। ॥३॥

ताश्च सर्वाः समं दुःखान्मुमुचुर्बाष्पजं जलम् ।
तुल्यमग्न्यर्चिषां तत्र शोकाग्निभयसम्भवम् ॥४॥

'वे सभी दुःखवश एक साथ अश्रुजल बहाने लगीं, मानो शोक और भय की अग्नि की ज्वालाओं के समान। ॥४॥

ताभिः सर्वानवद्याभिर्नदीभिरिव सागरः ।
आपूरितं विमानं तद्भयशोकाशिवाश्रुभिः ॥५॥

'नदियों से जैसे सागर, वैसे ही उन सर्वथा निर्दोष कन्याओं के भय-शोकयुक्त अशुभ अश्रुओं से वह विमान भर गया। ॥५॥

नागगन्धर्वकन्याश्च महर्षितनयाश्च याः ।
दैत्यदानवकन्याश्च विमाने शतशो ऽरुदन् ॥६॥

'नाग-गन्धर्वों की कन्याएँ, महर्षियों की पुत्रियाँ, तथा दैत्य-दानवों की कन्याएँ — विमान में सैकड़ों की संख्या में रोने लगीं। ॥६॥

दीर्घकेश्यः सुचार्वङ्ग्यः पूर्णचन्द्रनिभाननाः ।
पीनस्तन्यस्तथा वज्रवेदिमध्यसमप्रभाः ॥७॥

'लम्बे केशोंवाली, सुन्दर अंगोंवाली, पूर्णचन्द्र के समान मुखवाली, पुष्ट स्तनोंवाली, तथा वज्रवेदिका के समान क्षीण मध्यभागवाली — ॥७॥

रथकूबरसङ्काशैः श्रोणिदेशैर्मनोहराः ।
स्त्रियः सुराङ्गनाप्रख्या निष्टप्तकनकप्रभाः ॥८॥

'रथ के अगले भाग के समान मनोहर नितम्बोंवाली, सुरांगनाओं-सी, तपाये स्वर्ण के समान कान्तिवाली वे स्त्रियाँ — ॥८॥

शोकदुःखभयत्रस्ता विह्वलाश्च सुमध्यमाः ।
तासां निश्वासवातेन सर्वतः सम्प्रदीपितम् ॥९॥

'शोक, दुःख और भय से त्रस्त, विह्वल हो उठीं। उन क्षीणकटि स्त्रियों की श्वासवायु से सर्वत्र प्रज्वलित —

अग्निहोत्रमिवाभाति सन्निरुद्धाग्निपुष्पकम् ।
दशग्रीववशं प्राप्तास्तास्तु शोकाकुलाः स्त्रियः ॥१०॥

'वह पुष्पक अग्निहोत्र के समान शोभित होने लगा, मानो उसमें अग्नि निरुद्ध हो। दशग्रीव के वश में पड़ी वे शोकाकुल स्त्रियाँ —

दीनवक्रेक्षणाः श्यामा मृग्यः सिंहवशा इव ।
काचिच्चिन्तयती तत्र किं नु मां भक्षयिष्यति ॥११॥

'सिंह के वश में पड़ी मृगियों के समान दीन, टेढ़ी दृष्टिवाली हो गईं। उनमें से कोई सोच रही थी — "क्या यह मुझे खा जायेगा?"

काचिद्दध्यौ सुदुःखार्ता अपि मां मारयेदयम् ।
इति मातृपितऽन्स्मृत्वा भर्तऽन्भ्रातऽंस्तथैव च ॥१२॥

'कोई अत्यन्त दुःखार्त होकर सोच रही थी — "क्या यह मुझे मार ही डालेगा?" — इस प्रकार अपने माता-पिता, पति और भाइयों का स्मरण करते हुए —

दुःखशोकसमाविष्टा विलेपुः सहिताः स्त्रियः ।
कथं नु खलु मे पुत्रो भविष्यति मया विना ॥१३॥

'दुःख-शोक से व्याप्त वे स्त्रियाँ साथ मिलकर विलाप करने लगीं — "मेरे बिना मेरा पुत्र कैसे रहेगा?

कथं माता कथं भ्राता निमग्नाः शोकसागरे ।
हा कथं नु करिष्यामि भर्तुस्तस्मादहं विना ॥१४॥

"माता कैसे रहेगी, भाई कैसे रहेगा?" — इस प्रकार शोकसागर में डूबी हुई कोई कह रही थी — "हाय! मैं अपने पति के बिना अब क्या करूँगी?

मृत्यो प्रसादयामि त्वां नय मां दुःखभागिनीम् ।
किन्नु तद्दुष्कृतं कर्म पुरा देहान्तरे कृतम् ॥१५॥

"हे मृत्यु! मैं तुझसे विनती करती हूँ, इस दुःखभागिनी को ले चल। न जाने पूर्वजन्म में मैंने ऐसा कौन-सा दुष्कर्म किया था,

एवं स्म दुःखिताः सर्वाः पतिताः शोकसागरे ।
न खल्विदानीं पश्यामो दुःखस्यास्यान्तमात्मनः ॥१६॥

"जिससे अब मैं इस शोकसागर में गिरी हुई हूँ, और अपने इस दुःख का अन्त कहीं दिखाई नहीं देता।

अहो धिङ्मानुषं लोकं नास्ति खल्वधमः परः ।
यद्दुर्बला बलवता भर्तारो रावणेन नः ॥१७॥

"हाय, धिक्कार है इस मनुष्यलोक को! इससे बढ़कर कोई अधम नहीं, कि हम दुर्बलों के बलवान् पति रावण द्वारा —

सूर्येणोदयता काले नक्षत्राणीव नाशिताः ।
अहो सुबलवद्रक्षो वधोपायेषु युज्यते ॥१८॥

"उसी प्रकार नष्ट कर दिये गये, जैसे उदित होते सूर्य से नक्षत्र नष्ट हो जाते हैं। हाय, यह अत्यन्त बलवान् राक्षस केवल वध के उपायों में ही लगा रहता है,

अहो दुर्वृत्तमास्थाय नात्मानं वैजुगुप्सते ।
सर्वथा सदृशस्तावद्विक्रमो ऽस्य दुरात्मनः ॥१९॥

"और दुराचार करके भी स्वयं को धिक्कारता नहीं। इस दुरात्मा का यह पराक्रम सर्वथा इसी के अनुरूप है।

इदं त्वसदृशं कर्म परदाराभिमर्शनम् ।
यस्मादेष परक्यासु रमते राक्षसाधमः ॥२०॥

"किन्तु परस्त्रियों का यह अपमर्शन उसके लिये भी असंगत कर्म है, कि यह राक्षसाधम पराई स्त्रियों में ही रमण करता है।

तस्माद्वै स्त्रीकृतेनैव प्राप्स्यते दुर्मतिर्वधम् ।
सतीभिर्वरनारीभिरेवं वाक्ये ऽभ्युदीरिते ॥२१॥

"अतः इस दुर्बुद्धि को स्त्री के ही कारण वध प्राप्त होगा।" इस प्रकार उन सती श्रेष्ठ नारियों द्वारा वचन कहे जाने पर —

नेदुर्दुन्दुभयः खस्थाः पुष्पवृष्टिः पपात च ।
शप्तः स्त्रीभिः स तु समं हतौजा इव निष्प्रभः ॥२२॥

'आकाशस्थ दुन्दुभि बज उठे और पुष्पवृष्टि हुई। उन स्त्रियों द्वारा शापित होकर वह मानो हतौज, निष्प्रभ हो गया — ॥२२॥

पतिव्रताभिः साध्वीभिर्बभूव विमना इव ।
एवं विलपितं तासां शृण्वन्राक्षसपुङ्गवः ॥२३॥

'उन पतिव्रता साध्वियों के कारण वह विमनस्क-सा हो गया। उनका यह विलाप सुनते हुए राक्षसश्रेष्ठ रावण ने —

प्रविवेश पुरीं लङ्कां पूज्यमानो निशाचरैः ।
एतस्मिन्नन्तरे घोरा राक्षसी कामरूपिणी ॥२४॥

'निशाचरों द्वारा पूजित होकर लङ्का पुरी में प्रवेश किया। इसी बीच घोर, कामरूपिणी राक्षसी (शूर्पणखा) — ॥२४॥

सहसा पतिता भूमौ भगिनी रावणस्य सा ।
तां स्वसारं समुत्थाप्य रावणः परिसान्त्वयन् ॥२५॥

'रावण की वह बहन सहसा भूमि पर गिर पड़ी। उस बहन को उठाकर, उसे सान्त्वना देते हुए रावण ने —

अब्रवीत्किमिदं भद्रे वक्तुकामा ऽसि मे द्रुतम् ।
सा बाष्पपरिरुद्धाक्षी रक्ताक्षी वाक्यमब्रवीत् ॥२६॥

'कहा — "हे भद्रे! यह क्या है? तुम मुझसे शीघ्र कुछ कहना चाहती हो?" अश्रुओं से रुके नेत्रोंवाली, रक्तनयना उसने यह वचन कहा — ॥२६॥

कृता ऽस्मि विधवा राजंस्त्वया बलवता बलात् ।
एते राजंस्त्वया वीरा दैत्या विनिहता रणे ॥२७॥

""हे राजन्! आप बलवान् द्वारा मैं बलपूर्वक विधवा कर दी गई हूँ। हे राजन्! युद्ध में जिन वीर दैत्यों का आपने वध किया,

कालकेया इति ख्याताः सहस्राणि चतुर्दश ।
प्राणेभ्यो ऽपि गरीयान्मे तत्र भर्ता महाबलः ॥२८॥

"कालकेय नाम से विख्यात उन चौदह सहस्रों में मेरे प्राणों से भी अधिक प्रिय, महाबली पति भी थे।

सो ऽपि त्वया हतस्तात रिपुणा भ्रातृगृध्नुना ।
त्वया ऽस्मि निहता राजन्स्वयमेव हि बन्धुना ॥२९॥

"हे तात! उन्हें भी आपने ही मार डाला — अपने ही भाई पर लोभ रखनेवाले शत्रु के समान! हे राजन्! अपने ही बन्धु द्वारा मैं इस प्रकार वध की गई हूँ।

राजन्वैधव्यशब्दं च भोक्ष्यामि त्वत्कृते ह्यहम् ।
ननु नाम त्वया रक्ष्यो जामाता समरेष्वपि ॥३०॥

"हे राजन्! अब मुझे आपके ही कारण वैधव्य का नाम भोगना होगा। क्या युद्धों में भी दामाद को आपको रक्षित नहीं रखना चाहिये था?

स त्वया निहतो युद्धे स्वयमेव न लज्जसे ।

"वह आपके ही द्वारा युद्ध में मारा गया, फिर भी आपको स्वयं लज्जा नहीं आती!"

एवमुक्तो दशग्रीवो भगिन्या क्रोशमानया ॥३१॥

'चीत्कार करती हुई उस बहन द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर दशग्रीव ने —

अब्रवीत्सान्त्वयित्वा तां सामपूर्वमिदं वचः ।
अलं वत्से रुदित्वा ते न भेतव्यं च सर्वशः ॥३२॥

'उसे सान्त्वना देते हुए यह साम-युक्त वचन कहा — "हे वत्से! अब रोना बन्द करो, तुम्हें कहीं से भी भय नहीं होना चाहिये।

दानमानप्रसादैस्त्वां तोषयिष्यामि यत्नतः ।
युद्धप्रमत्तो व्याक्षिप्तो जयाकाङ्क्षी क्षिपञ्छरान् ॥३३॥

"दान, मान और प्रसाद से मैं तुम्हें यत्नपूर्वक संतुष्ट करूँगा। युद्ध में उन्मत्त, व्यग्र, विजय की कामना से बाण छोड़ते हुए मैं —

नावगच्छामि युद्धेषु स्वान्परान्वाप्यहं शुभे ।
जामातरं न जाने स्म प्रहरन्युद्धदुर्मदः ॥३४॥

"हे शुभे! युद्धों में स्व-पर का भेद नहीं समझ पाता। युद्ध में उन्मत्त होकर प्रहार करते हुए मैं दामाद को भी नहीं पहचान सका।

तेनासौ निहतः सङ्ख्ये मया भर्ता तव स्वसः ।
अस्मिन्काले तु यत्प्राप्तं तत्करिष्यामि ते हितम् ॥३५॥

"हे बहन! इसी कारण युद्ध में तुम्हारा पति मेरे ही हाथों मारा गया। अब इस समय जो सम्भव हो, वही तुम्हारा हित मैं करूँगा।

भ्रातुरैश्वर्ययुक्तस्य खरस्य वस पार्श्वतः ।
चतुर्दशानां भ्राता ते सहस्राणां भविष्यति ॥३६॥

"तुम अपने ऐश्वर्यसम्पन्न भाई खर के पास जाकर रहो; वह चौदह सहस्र राक्षसों का स्वामी बनेगा,

प्रभुः प्रयाणे दाने च राक्षसानां महाबलः ।
तत्र मातृष्वसेयस्ते भ्राता ऽयं वै खरः प्रभुः ॥३७॥

"प्रयाण और दान में प्रभु, महाबली। वहाँ तुम्हारा यह मौसेरा भाई खर ही प्रभु होकर,

भविष्यति तवादेशं सदा कुर्वन्निशाचरः ।
शीघ्रं गच्छत्वयं वीरो दण्डकान्परिरक्षितुम् ॥३८॥

"सदा तुम्हारे आदेश का पालन करता रहेगा। यह वीर दण्डकवन की रक्षा के लिये शीघ्र ही जायेगा,

दूषणो ऽस्य बलाध्यक्षो भविष्यति महाबलः ।
तत्र ते वचनं शूरः करिष्यति सदा खरः ॥३९॥

"तथा महाबली दूषण इसका सेनाध्यक्ष होगा। वहाँ वह शूर खर सदा तुम्हारा वचन मानता रहेगा,

रक्षसां कामरूपाणां प्रभुरेष भविष्यति ।

"और कामरूपधारी राक्षसों का यह स्वामी बनेगा।"

एवमुक्त्वा दशग्रीवः सैन्यमस्यादिदेश ह ॥४०॥

'इस प्रकार कहकर दशग्रीव ने उसके लिये सेना नियुक्त की —

चतुर्दश सहस्राणि रक्षसां वीर्यशालिनाम् ।
स तैः परिवृतस्सर्वै राक्षसैर्घोरदर्शनैः ॥४१॥

'वीर्यशाली, घोरदर्शन चौदह सहस्र राक्षसों को। उन सबसे घिरा हुआ खर —

आगच्छत खरः शीघ्रं दण्डकानकुतोभयः ।
स तत्र कारयामास राज्यं निहतकण्टकम् ।
सा च शूर्पणखा तत्र न्यवसद्दण्डकावने ॥४२॥

'शीघ्रता से निर्भय होकर दण्डकवन में गया। वहाँ उसने कण्टकरहित राज्य का शासन किया, और वह शूर्पणखा भी वहीं दण्डकवन में निवास करने लगी।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे चतुर्विंशः सर्गः॥ २४॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सर्ग 24 पूरा हुआ॥२४॥
