॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
तृतीयः सर्गः (सर्ग 3)

वैश्रवण का लोकपालपद तथा लङ्कानगरी की प्राप्ति

अथ पुत्रः पुलस्त्यस्य विश्रवा मुनिपुङ्गवः ।
अचिरेणैव कालेन पितेव तपसि स्थितः ॥१॥

'पुलस्त्य के पुत्र विश्रवा मुनिश्रेष्ठ थे। शीघ्र ही वे अपने पिता के समान तपस्या में लीन हो गए। ॥१॥

सत्यवाञ्छीलवाञ्छान्तः स्वाध्यायनिरतः शुचिः ।
सर्वभोगेष्वसंसक्तो नित्यं धर्मपरायणः ॥२॥

'वे सत्यवादी, शीलवान्, शान्त, स्वाध्यायरत और पवित्र थे; समस्त भोगों से अनासक्त रहकर सदा धर्मपरायण बने रहते थे। ॥२॥

ज्ञात्वा तस्य तु तद्वृत्तं भरद्वाजो महामुनिः ।
ददौ विश्रवसे भार्यां स्वसुतां देववर्णिनीम् ॥३॥

'उनका यह वृत्तान्त जानकर महामुनि भरद्वाज ने अपनी देवतुल्य सुन्दरी कन्या विश्रवा को पत्नीरूप में दे दी। ॥३॥

प्रतिगृह्य तु धर्मेण भरद्वाजसुतां तदा ।
प्रजान्वेक्षिकया बुद्ध्या श्रेयो ह्यस्य विचिन्तयन् ॥४॥

'विश्रवा ने धर्मपूर्वक भरद्वाज-पुत्री को ग्रहण किया और प्रजा के कल्याण की दृष्टि से उसके श्रेय का विचार करने लगे। ॥४॥

मुदा परमया युक्तो विश्रवा मुनिपुङ्गवः ।
स तस्यां वीर्यसम्पन्नमपत्यं परमाद्भुतम् ॥५॥

'अत्यन्त प्रसन्न होकर उस मुनिश्रेष्ठ विश्रवा ने उससे एक तेजस्वी और परम अद्भुत सन्तान उत्पन्न की, ॥५॥

जनयामास धर्मज्ञः सर्वैर्ब्रह्मगुणैर्युतम् ।
तस्मिञ्जाते तु संहृष्टः सम्बभूव पितामहः ॥६॥

'जो समस्त ब्राह्मगुणों से सम्पन्न थी। उसके जन्म से अत्यन्त प्रसन्न होकर पितामह ब्रह्मा वहाँ उपस्थित हुए। ॥६॥

दृष्ट्वा श्रेयस्करीं बुद्धिं धनाध्यक्षो भविष्यति ।
नाम तस्याकरोत्प्रीतः सार्धं देवर्षिभिस्तदा ॥७॥

'उसकी कल्याणकारी बुद्धि देखकर उन्होंने भविष्यवाणी की कि यह धनाध्यक्ष होगा; प्रसन्न होकर देवर्षियों के साथ उन्होंने उसका नामकरण किया —

यस्माद्विश्रवसो ऽपत्यं सादृश्याद्विश्रवा इव ।
तस्माद्वैश्रवणो नाम भविष्यत्वेष विश्रुतः ॥८॥

"चूँकि यह विश्रवा का पुत्र होकर भी सादृश्य से मानो विश्रवा-सा ही है, अतः यह वैश्रवण नाम से विख्यात होगा।" ॥८॥

स तु वैश्रवणस्तत्र तपोवनगतस्तदा ।
अवर्धताहुतिहुतो महातेजा यथानलः ॥९॥

'वह वैश्रवण उस तपोवन में रहकर, आहुति से बढ़ती अग्नि के समान तेज से बढ़ने लगा। ॥९॥

तस्याश्रमपदस्थस्य बुद्धिर्जज्ञे महात्मनः ।
चरिष्ये परमं धर्मं धर्मो हि परमा गतिः ॥१०॥

'आश्रम में रहते हुए उस महात्मा के मन में यह विचार उत्पन्न हुआ — "मैं परम धर्म का आचरण करूँगा, क्योंकि धर्म ही परम गति है।" ॥१०॥

स तु वर्षसहस्राणि तपस्तप्त्वा महावने ।
यन्त्रितो नियमैरुग्रैश्चकार सुमहत्तपः ॥११॥

'उसने महावन में सहस्र वर्षों तक तपस्या की, उग्र नियमों से बद्ध होकर अत्यन्त कठोर तप किया। ॥११॥

पूर्णे वर्षसहस्रान्ते तं तं विधिमकल्पयत् ।
जलाशी मारुताहारो निराहारस्तथैव च ॥१२॥

'सहस्र वर्ष पूर्ण होने तक उसने विविध विधियाँ अपनाईं — कभी जलाहारी रहा, कभी वायुभक्षी, और कभी पूर्णतः निराहार। ॥१२॥

एवं वर्षसहस्राणि जग्मुस्तान्येकवर्षवत् ।
अथ प्रीतो महातेजाः सेन्द्रैः सुरगणैः सह ॥१३॥

'इस प्रकार वे सहस्र वर्ष उसके लिए मानो एक ही वर्ष के समान बीत गए। तब अत्यन्त तेजस्वी ब्रह्मा इन्द्र सहित समस्त देवगण के साथ प्रसन्न होकर — ॥१३॥

गत्वा तस्याश्रमपदं ब्रह्मेदं वाक्यमब्रवीत् ।
परितुष्टो ऽस्मि ते वत्स कर्मणानेन सुव्रत ॥१४॥

'उसके आश्रम में गए, और ब्रह्माजी ने यह वचन कहा — "हे वत्स, हे सुव्रत! मैं तुम्हारे इस कर्म से अत्यन्त संतुष्ट हूँ।

वरं वृणीष्व भद्रं ते वरार्हस्त्वं महामते ।
अथाब्रवीद्वैश्रवणः पितामहमुपस्थितम् ॥१५॥

"वर माँग लो, तुम्हारा कल्याण हो, हे महामते! तुम वर के योग्य हो।" तब उपस्थित पितामह से वैश्रवण ने कहा —

भगवँल्लोकपालत्वमिच्छेयं लोकरक्षणम् ।
अथाब्रवीद्वैश्रवणं परितुष्टेन चेतसा ॥१६॥

"हे भगवन्! मैं लोकपाल का पद चाहता हूँ, ताकि लोकरक्षण कर सकूँ।" तब प्रसन्नचित्त होकर ब्रह्माजी ने वैश्रवण से कहा —

ब्रह्मा सुरगणैः सार्धं बाढमित्येव हृष्टवत् ।
अहं वै लोकपालानां चतुर्थं स्रष्टुमुद्यतः ॥१७॥

देवताओं के साथ हर्षपूर्वक "बहुत अच्छा" कहते हुए — "मैं लोकपालों में चौथे की सृष्टि करने को उद्यत हूँ।

यमेन्द्रवरुणानां च पदं यत्तव चेप्सितम् ।
तद्गच्छ त्वं हि धर्मज्ञ निधीशत्वमवाप्नुहि ॥१८॥

"यम, इन्द्र और वरुण के समान जो पद तुम चाहते हो, वहाँ जाओ, हे धर्मज्ञ! निधीश्वर का पद प्राप्त करो।

शक्राम्बुपयमानां च चतुर्थस्त्वं भविष्यसि ।
एतच्च पुष्पकं नाम विमानं सूर्यसन्निभम् ॥१९॥

"तुम इन्द्र, वरुण और यम के समान चौथे होगे। और यह सूर्यतुल्य पुष्पक नामक विमान —

प्रतिगृह्णीष्व यानार्थं त्रिदशैः समतां व्रज ।
स्वस्ति ते ऽस्तु गमिष्यामः सर्व एव यथागतम् ॥२०॥

"इसे यान के लिए ग्रहण करो, देवताओं के समकक्ष होकर विचरण करो। तुम्हारा कल्याण हो, हम सब जैसे आए वैसे ही लौट जाएँगे।

कृतकृत्या वयं तात दत्त्वा तव वरद्वयम् ।
इत्युक्त्वा स गतो ब्रह्मा स्वस्थानं त्रिदशैः सह ॥२१॥

"हे तात! तुम्हें दो वर देकर हम कृतकृत्य हुए।" यह कहकर ब्रह्माजी देवताओं के साथ अपने स्थान को चले गए। ॥२१॥

गतेषु ब्रह्मपूर्वेषु देवेष्वथ नभस्थलम् ।
धनेशः पितरं प्राह प्राञ्जलिः प्रयतात्मवान् ॥२२॥

'ब्रह्मा आदि देवताओं के आकाशमार्ग से चले जाने पर धनेश (वैश्रवण) ने हाथ जोड़कर संयमपूर्वक अपने पिता से कहा —

भगवँल्लब्धवानस्मि वरमिष्टं पितामहात् ।
निवासनं न मे देवो विदधे स प्रजापतिः ॥२३॥

"हे भगवन्! मुझे पितामह से इच्छित वर तो प्राप्त हो गया, परन्तु उन प्रजापति देव ने मुझे निवासस्थान नहीं दिया।

तं पश्य भगवन्कञ्चिन्निवासं साधु मे प्रभो ।
न च पीडा भवेद्यत्र प्राणिनो यस्य कस्यचित् ॥२४॥

"अतः हे प्रभो! आप कृपया मेरे लिए कोई उत्तम निवास देखिए, जहाँ किसी भी प्राणी को कोई कष्ट न हो।" पुत्र के ऐसा कहने पर —

एवमुक्तस्तु पुत्रेण विश्रवा मुनिपुङ्गवः ।
वचनं प्राह धर्मज्ञः श्रूयतामिति सत्तमः ॥२५॥

मुनिश्रेष्ठ धर्मज्ञ विश्रवा ने कहा — "सुनो, दक्षिण समुद्र के तट पर त्रिकूट नामक पर्वत है।

दक्षिणस्योदधेस्तीरे त्रिकूटो नाम पर्वतः ।
तस्याग्रे तु विशाला सा महेन्द्रस्य पुरी यथा ॥२६॥

"उसके शिखर पर इन्द्रपुरी के समान विशाल एक नगरी है।

लङ्का नाम पुरी रम्या निर्मिता विश्वकर्मणा ।
राक्षसानां निवासार्थं यथेन्द्रस्यामरावती ॥२७॥

"लङ्का नामक वह रमणीय नगरी विश्वकर्मा द्वारा राक्षसों के निवास हेतु, इन्द्र की अमरावती के समान बनाई गई थी। तुम वहीं लङ्का में निवास करो, इसमें कोई संशय नहीं।

तत्र त्वं वस भद्रं ते लङ्कायां नात्र संशयः ।
हेमप्राकारपरिघा यन्त्रशस्त्रसमावृता ॥२८॥

"वह नगरी स्वर्णिम प्राकार और परिघों से युक्त तथा यन्त्र-शस्त्रों से सुरक्षित है,

रमणीया पुरी सा हि रुक्मवैडूर्यतोरणा ।
राक्षसैः सा परित्यक्ता पुरा विष्णुभयार्दितैः ॥२९॥

"और स्वर्ण-वैडूर्यमय तोरणों से सुशोभित रमणीय है। पूर्वकाल में विष्णु के भय से पीड़ित होकर राक्षसों ने उसे त्याग दिया था,

शून्या रक्षोगणैः सर्वै रसातलतलं गतैः ।
शून्या सम्प्रति लङ्का सा प्रभुस्तस्या न विद्यते ॥३०॥

"और समस्त राक्षसगण रसातल चले गए, जिससे वह नगरी शून्य हो गई। अब भी वह लङ्का शून्य है, उसका कोई स्वामी नहीं है।

स त्वं तत्र निवासाय गच्छ पुत्र यथासुखम् ।
निर्दोषस्तत्र ते वासो न बाधास्तत्र कस्यचित् ॥३१॥

"अतः हे पुत्र! तुम वहाँ सुखपूर्वक निवास हेतु जाओ। वहाँ तुम्हारा निवास निर्दोष होगा, किसी को कोई बाधा नहीं होगी।" पिता के इस धर्मयुक्त वचन को सुनकर —

एतच्छुत्वा स धर्मात्मा धर्मिष्ठं वचनं पितुः ।
निवासयामास तदा लङ्कां पर्वतमूर्धनि ॥३२॥

'उस धर्मात्मा वैश्रवण ने पर्वतशिखर पर स्थित उस लङ्का में निवास स्थापित किया, ॥३२॥

नैर्ऋतानां सहस्रैस्तु हृष्टैः प्रमुदुतैः सदा ।
अचिरेणैव कालेन सम्पूर्णा तस्य शासनात् ॥३३॥

'हर्षित और सदा आनन्दित सहस्रों नैर्ऋतों (राक्षसों) के साथ। और अल्प समय में ही उसके शासन से वह नगरी परिपूर्ण हो गई। ॥३३॥

स तु तत्रावसत्प्रीतो धर्मात्मा नैर्ऋतर्षभः ।
समुद्रपरिघायां तु लङ्कायां विश्रवात्मजः ॥३४॥

'वह धर्मात्मा नैर्ऋतश्रेष्ठ विश्रवापुत्र समुद्र से घिरी उस लङ्कानगरी में प्रसन्नतापूर्वक निवास करने लगा। ॥३४॥

काले काले तु धर्मात्मा पुष्पकेण धनेश्वरः ।
अभ्यागच्छद्विनीतात्मा पितरं मातरं च हि ॥३५॥

'वह धर्मात्मा धनेश्वर समय-समय पर पुष्पक विमान द्वारा विनम्रतापूर्वक अपने माता-पिता से मिलने आया करते थे। ॥३५॥

स देवगन्धर्वगणैरभिष्टुतस्तथाप्सरोनृत्यविभूषितालयः ।
गभस्तिभिः सूर्य इवावभासयन्पितुः समीपं प्रययौ स वित्तपः ॥३६॥

'देवगण और गन्धर्वगण द्वारा स्तुत, अप्सराओं के नृत्य से सुशोभित निवासवाले वे धनपति सूर्य के समान अपनी किरणों से सब कुछ प्रकाशित करते हुए पिता के समीप पहुँचते थे। ॥३६॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे तृतीयः सर्गः॥ ३॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में तृतीय सर्ग पूरा हुआ॥३॥
