॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
त्रिंशः सर्गः (सर्ग 30)
ब्रह्माजीका मेघनादको इन्द्रजित् नाम देकर वर देना, इन्द्रका शक्रको छोड़ा जाना तथा अहल्या-प्रसंग सुनाकर इन्द्रकी पराजयका कारण बताना

जिते महेन्द्रेऽतिबले रावणस्य सुतेन वै ।
प्रजापतिं पुरस्कृत्य ययुर्लङ्कां सुरास्तदा ॥१॥
तत्र रावणमासाद्य पुत्रभ्रातृभिरावृतम् ।
अब्रवीद्गगने तिष्ठन्सामपूर्वं प्रजापतिः ॥२॥

इन्द्रजित्ने महाबली इन्द्रको जीत लिया, तब सब देवता ब्रह्माजीको आगे करके लंका पहुँचे। वहाँ पुत्रों और भाइयोंसे घिरे हुए रावणके सामने आकाशमें खड़े होकर ब्रह्माजीने मधुर वाणीमें कहा—

वत्स रावण तुष्टोऽस्मि पुत्रस्य तव संयुगे ।
अहोऽस्य विक्रमौदार्यं तव तुल्योऽधिकोऽपि वा ॥३॥
जितं हि भवता सर्वं त्रैलोक्यं स्वेन तेजसा ।
कृता प्रतिज्ञा सफला प्रीतोऽस्मि स्वसुतेन वै ॥४॥
अयं च पुत्रोऽतिबलस्तव रावण वीर्यवान् ।
जगतीन्द्रजिदित्येव परिख्यातो भविष्यति ॥५॥
बलवान्दुर्जयश्चैव भविष्यत्येव राक्षसः ।
यं समाश्रित्य ते राजन्स्थापितास्त्रिदशा वशे ॥६॥
तन्मुच्यतां महाबाहो महेन्द्रः पाकशासनः ।
किञ्चास्य मोक्षणार्थाय प्रयच्छन्तु दिवौकसः ॥७॥

‘वत्स रावण! तुम्हारे पुत्रने जो युद्ध किया, उससे मैं बहुत प्रसन्न हूँ। इसका पराक्रम और उदारता देखकर लगता है कि यह तुम्हारे बराबर है, बल्कि तुमसे भी बढ़कर है। तुमने अपने तेजसे तीनों लोक जीत लिये और अपनी प्रतिज्ञा पूरी कर ली। तुम्हारा यह बलवान् और वीर पुत्र अब संसारमें ‘इन्द्रजित्’ नामसे प्रसिद्ध होगा। यह ऐसा दुर्जय राक्षस होगा कि इसीके बलपर तुमने देवताओंको अपने वशमें कर लिया है। अब महाबाहो! इन्द्रको छोड़ दो। बताओ, उसे छुड़ानेके लिये देवता तुम्हें क्या दें?’

अथाब्रवीन्महातेजा इन्द्रजित्समितिञ्जयः ।
अमरत्वमहं देव वृणे यद्येष मुच्यते ॥८॥
ततोऽब्रवीन्महातेजा मेघनादं प्रजापतिः ।
नास्ति सर्वामरत्वं हि कस्यचित्प्राणिनो भुवि ॥९॥
चतुष्पदः पक्षिणश्च भूतानां वा महौजसाम् ।
श्रुत्वा पितामहेनोक्तमिन्द्रजित्प्रभुणाव्ययम् ॥१०॥

तब संग्रामविजयी महातेजस्वी इन्द्रजित्ने कहा—‘देव! यदि इसे छोड़ना है तो मैं अमरत्व चाहता हूँ।’ ब्रह्माजीने मेघनादसे कहा—‘पृथ्वीपर किसी भी प्राणीको पूर्ण अमरत्व प्राप्त नहीं है—न चौपायोंको, न पक्षियोंको और न बड़े-बड़े तेजस्वी प्राणियोंको।’ पितामहकी यह अटल बात सुनकर इन्द्रजित्ने

अथाब्रवीत्स तत्रस्थं मेघनादो महाबलः ।
श्रूयतां वा भवेत्सिद्धिः शतक्रतुविमोक्षणे ॥११॥
ममेष्टं नित्यशो हर्व्यैर्मन्त्रैः सम्पूज्य पावकम् ।
सङ्ग्राममवतर्त्तुं च शत्रुनिर्जयकाङ्क्षिणः ॥१२॥
अश्वयुक्तो रथो मह्यमुत्तिष्ठेत्तु विभावसोः ।
तत्स्थस्यामरता स्यान्मे एष मे निश्चयो वरः ॥१३॥
तस्मिन्यद्यसमाप्ते च जप्यहोमे विभावसौ ।
युध्येयं देव सङ्ग्रामे तदा मे स्याद्विनाशनम् ॥१४॥
सर्वो हि तपसा देव वृणोत्यमरतां पुमान् ।
विक्रमेण मया त्वेतदमरत्वं प्रवर्तितम् ॥१५॥

उनसे कहा—‘तो फिर सुनिये, इन्द्रकी मुक्तिकी शर्त क्या है। जब-जब मैं शत्रुपर विजय चाहकर हवि और मन्त्रोंसे अग्निदेवका पूजन करके युद्धमें उतरूँ, तब-तब अग्निसे मेरे लिये घोड़ोंसे जुता हुआ रथ प्रकट हो। उस रथपर बैठे रहते हुए मैं अमर रहूँ—यही मेरा निश्चित वर है। किन्तु यदि जप और होम पूरा किये बिना ही मैं युद्ध करूँ, तो उसी समय मेरा विनाश हो जाय। देव! सब लोग तपस्यासे अमरत्व माँगते हैं, पर मैंने इसे अपने पराक्रमसे प्राप्त किया है।’

एवमस्त्विति तं चाह वाक्यं देवः पितामहः ।
मुक्तश्चेन्द्रजिता शक्रो गताश्च त्रिदिवं सुराः ॥१६॥
एतस्मिन्नन्तरे राम दीनो भ्रष्टाम्बरद्युतिः ।
इन्द्रश्चिन्तापरीतात्मा ध्यानतत्परतां गतः ॥१७॥
तं तु दृष्ट्वा तथाभूतं प्राह देवः प्रजापतिः ।
शतक्रतो किमु पुरा करोति स्म सुदुष्कृतम् ॥१८॥

ब्रह्माजीने ‘ऐसा ही हो’ कहकर वर दे दिया। इन्द्रजित्ने इन्द्रको छोड़ दिया और देवता स्वर्ग लौट गये। श्रीराम! इसी बीच इन्द्र दीन हो गये; उनके वस्त्रोंकी कान्ति जाती रही और वे चिन्तामें डूबकर ध्यानमग्न हो गये। उन्हें इस दशामें देखकर ब्रह्माजीने पूछा—‘शतक्रतो! पहले तुमने ऐसा कौन-सा भारी पाप किया था?’

अमरेन्द्र मया बह्व्यः प्रजाः सृष्टास्तथा प्रभो ।
एकवर्णाः समाभाषा एकरूपाश्च सर्वशः ॥१९॥
तासां नास्ति विशेषो हि दर्शने लक्षणेऽपि वा ।
ततोऽहमेकाग्रमनास्ताः प्रजाः परिचिन्तयम् ॥२०॥
सोऽहं तासां विशेषार्थं स्त्रियमेकां विनिर्ममे ।
यद्यत्प्रजानां प्रत्यङ्गं विशिष्टं तत्तदुद्धृतम् ॥२१॥
ततो मया रूपगुणैरहल्या स्त्री विनिर्मिता ।
हलं नामेह वैरूपं हल्यं तत्प्रभवं भवेत् ॥२२॥
यस्मान्न विद्यते हल्यं तेनाहल्येति विश्रुता ।
अहल्येति मया शक्र तस्या नाम प्रवर्तितम् ॥२३॥
निर्मितायां च देवेन्द्र तस्यां नार्यां सुरर्षभ ।
भविष्यतीति कस्यैषा मम चिन्ता ततोऽभवत् ॥२४॥

फिर वे स्वयं ही बोले—‘देवेन्द्र! मैंने बहुत-सी प्रजा रची थी, पर वह सब एक ही रंग, एक ही वाणी और एक ही रूपकी थी। रूप या लक्षणमें उनमें कोई भेद नहीं था। तब मैंने एकाग्र मनसे इसपर विचार किया और भेद उत्पन्न करनेके लिये एक स्त्रीकी रचना की। प्रजाके जिस-जिस अंगमें जो-जो उत्कृष्ट था, वह सब लेकर मैंने रूप और गुणोंसे युक्त अहल्याको बनाया। ‘हल’ का अर्थ है कुरूपता और ‘हल्य’ उसीसे बना है; उसमें कहीं कुरूपता थी ही नहीं, इसलिये वह ‘अहल्या’ कहलायी—यह नाम मैंने ही रखा। शक्र! उसे रचकर मुझे यह चिन्ता हुई कि यह किसकी होगी।

त्वं तु शक्र तदा नारीं जानीषे मनसा प्रभो ।
स्थानाधिकतया पत्नी ममैषेति पुरन्दर ॥२५॥
सा मया न्यासभूता तु गौतमस्य महात्मनः ।
न्यस्ता बहूनि वर्षाणि तेन निर्यातिता च ह ॥२६॥
ततस्तस्य परिज्ञाय महास्थैर्यं महामुनेः ।
ज्ञात्वा तपसि सिद्धिं च पत्न्यर्थं स्पर्शिता तदा ॥२७॥
स तया सह धर्मात्मा रमते स्म महामुनिः ।
आसन्निराशा देवास्तु गौतमे दत्तया तया ॥२८॥

पुरन्दर! तुमने तब मन-ही-मन यह मान लिया था कि स्थानमें सबसे बड़ा होनेके कारण यह मेरी ही पत्नी होगी। पर मैंने उसे धरोहरके रूपमें महात्मा गौतमके पास रख दिया। बहुत वर्षोंतक रखकर उन्होंने उसे लौटा दिया। तब उन महामुनिकी अटल धीरता और तपस्याकी सिद्धि जानकर मैंने उसे उन्हींकी पत्नी बना दिया। धर्मात्मा महामुनि उसके साथ सुखपूर्वक रहने लगे, और अहल्या गौतमको दे दी गयी, यह देखकर देवता निराश हो गये।

सङ्क्रुद्धस्त्वं हि कामात्मा गत्वा तस्याश्रमं मुनेः ।
दृष्टवांश्च तदा तां स्त्रीं दीप्तामग्निशिखामिव ॥२९॥
सा त्वया धर्षिता शक्र कामार्तेन समन्युना ।
दृष्टस्त्वं च तदा तेन ह्याश्रमे परमर्षिणा ॥३०॥
ततः क्रुद्धेन तेनाऽसि शप्तः परमतेजसा ।
गतोऽसि येन देवेन्द्र दशाभागविपर्ययम् ॥३१॥

तुम कामके वश होकर क्रोधसे भरे हुए मुनिके आश्रममें गये और अग्निशिखाके समान देदीप्यमान उस स्त्रीको देखा। कामसे पीड़ित होकर तुमने उसका शील भंग किया, और उसी समय उन परम ऋषिने तुम्हें आश्रममें देख लिया। तब अत्यन्त तेजस्वी गौतमने क्रुद्ध होकर तुम्हें शाप दिया, जिससे तुम्हारी दशा उलट गयी।

यस्मान्मे धर्षिता पत्नी त्वया वासव निर्भयम् ।
तस्मात्त्वं समरे राजञ्छत्रुहस्तं गमिष्यसि ॥३२॥
अयं तु भावो दुर्बुद्धे यस्त्वयेह प्रवर्तितः ।
मानुषेष्वपि लोकेषु भविष्यति न संशयः ॥३३॥
तत्रार्धं तस्य यः कर्ता त्वय्यर्धं निपतिष्यति ।
न च ते स्थावरं स्थानं भविष्यति न संशयः ॥३४॥
यश्च यश्च सुरेन्द्रः स्याद्ध्रुवः स न भविष्यति ।
एष शापो मया मुक्त इत्यसौ त्वां तदाऽब्रवीत् ॥३५॥

उन्होंने कहा था—‘वासव! तुमने निर्भय होकर मेरी पत्नीका धर्षण किया है, इसलिये राजन्! तुम युद्धमें शत्रुके हाथ पड़ोगे। दुर्बुद्धे! तुमने यहाँ जिस प्रवृत्तिका आरम्भ किया है, वह मनुष्यलोकमें भी फैलेगी, इसमें सन्देह नहीं। ऐसा करनेवालेको उस पापका आधा भाग मिलेगा और आधा तुमपर पड़ेगा। तुम्हारा स्थान भी स्थिर नहीं रहेगा—जो-जो इन्द्र होगा, वह भी स्थिर नहीं रहेगा। यह शाप मैंने छोड़ दिया।’

तां तु भार्यां स निर्भर्त्स्य सोऽब्रवीत्सुमहातपाः ।
दुर्विनीते विनिध्वंस ममाश्रमसमीपतः ॥३६॥
रूपयौवनसम्पन्ना यस्मात्त्वमनवस्थिता ।
तस्माद्रूपवती लोके न त्वमेका भविष्यति ॥३७॥
रूपं च ते प्रजाः सर्वा गमिष्यन्ति न संशयः ।
यत्तदेकं समाश्रित्य विभ्रमोऽयमुपस्थितः ॥३८॥
तदाप्रभृति भूयिष्ठं प्रजा रूपसमन्विताः ।
सा तं प्रसादयामास महर्षिं गौतमं तदा ॥३९॥

फिर उन महातपस्वीने अपनी पत्नीको फटकारते हुए कहा—‘दुर्विनीते! मेरे आश्रमके पाससे दूर हट जा। रूप और यौवनसे सम्पन्न होकर भी तू स्थिर न रह सकी, इसलिये अब संसारमें केवल तू ही रूपवती नहीं रहेगी। जिस अनुपम रूपके सहारे यह भ्रम खड़ा हुआ, वह रूप सारी प्रजामें बँट जायगा।’ तभीसे अधिकांश प्रजा रूपवती हुई। तब अहल्याने महर्षि गौतमको मनाते हुए कहा—

अज्ञानाद्धर्षिता विप्र त्वद्रूपेण दिवौकसा ।
न कामकाराद्विप्रर्षे प्रसादं कर्तुमर्हसि ॥४०॥
अहल्यया त्वेवमुक्तः प्रत्युवाच स गौतमः ।
उत्पत्स्यति महातेजा इक्ष्वाकूणां महारथः ॥४१॥
रामो नाम श्रुतो लोके वनं चाप्युपयास्यति ।
ब्राह्मणार्थे महाबाहुर्विष्णुर्मानुषविग्रहः ॥४२॥
तं द्रक्ष्यसि यदा भद्रे ततः पूता भविष्यसि ।
स हि पावयितुं शक्तस्त्वया यद्दुष्कृतं कृतम् ॥४३॥
तस्यातिथ्यं च कृत्वा वै मत्समीपं गमिष्यसि ।
वत्स्यसि त्वं मया सार्धं तदा हि वरवर्णिनि ॥४४॥

‘विप्र! देवराजने आपका ही रूप धरकर मुझे छला था; मैंने अनजानेमें यह सहा है, अपनी इच्छासे नहीं। विप्रर्षे! आप प्रसन्न होइये।’ अहल्याके ऐसा कहनेपर गौतमने उत्तर दिया—‘इक्ष्वाकुवंशमें एक महातेजस्वी महारथी उत्पन्न होंगे, जो संसारमें राम नामसे विख्यात होंगे। ब्राह्मणोंके हितके लिये मनुष्यरूप धारण करनेवाले वे महाबाहु विष्णु वनमें भी आयेंगे। भद्रे! जब तू उनका दर्शन करेगी, तभी पवित्र हो जायगी। तुझसे जो अपराध हुआ है, उसे धो देनेकी शक्ति उन्हींमें है। उनका आतिथ्य करके तू मेरे पास आ जाना और तब, वरवर्णिनि! मेरे ही साथ रहेगी।’

एवमुक्त्वा स विप्रर्षिराजगाम स्वमाश्रमम् ।
तपश्चाचार सुमहत्सा पत्नी ब्रह्मवादिनः ॥४५॥
शापोत्सर्गाद्धि तस्येदं मुनेः सर्वमुपस्थितम् ।
तत्स्मर त्वं महाबाहो दुष्कृतं यत्त्वया कृतम् ॥४६॥
तेन त्वं ग्रहणं शत्रोर्यातो नान्येन वासव ।
शीघ्रं वै यज यज्ञं त्वं वैष्णवं सुसमाहितः ॥४७॥
पावितस्तेन यज्ञेन यास्यसे त्रिदिवं ततः ।
पुत्रश्च तव देवेन्द्र न विनष्टो महारणे ॥४८॥

ऐसा कहकर वे विप्रर्षि अपने आश्रमको चले गये और उस ब्रह्मवादिनी पत्नीने बड़ी भारी तपस्या की। मुनिके उसी शापके फलस्वरूप तुम्हारे सामने यह सब आया है। महाबाहो! अपने किये हुए उस दुष्कर्मको स्मरण करो। वासव! उसीके कारण तुम शत्रुके बन्धनमें पड़े, और किसी कारणसे नहीं। अब शीघ्र ही एकाग्र होकर वैष्णव यज्ञ करो। उस यज्ञसे पवित्र होकर तुम स्वर्ग लौट जाओगे। और देवेन्द्र! तुम्हारा पुत्र उस महायुद्धमें मरा नहीं है—

नीतः सन्निहितश्चैव आर्यकेण महोदधौ ।
एतच्छ्रुत्वा महेन्द्रस्तु यज्ञमिष्ट्वा च वैष्णवम् ॥४९॥
पुनस्त्रिदिवमाक्रामदन्वशासच्च देवराट् ।
एतदिन्द्रजितो नाम बलं यत्कीर्तितं मया ॥५०॥
निर्जितस्तेन देवेन्द्रः प्राणिनोऽन्ये तु किं पुनः ।
आश्चर्यमिति रामश्च लक्ष्मणश्चाब्रवीत्तदा ॥५१॥

उसे उसके नाना समुद्रमें ले जाकर सुरक्षित रखे हुए हैं।’ यह सुनकर महेन्द्रने वैष्णव यज्ञ किया और फिर स्वर्गमें जाकर देवराजके रूपमें शासन करने लगे। श्रीराम! इन्द्रजित्का जो बल मैंने वर्णन किया, वह ऐसा है। जिसने स्वयं देवराज इन्द्रको जीत लिया, उसके आगे दूसरे प्राणियोंकी क्या गिनती!

अगस्त्यवचनं श्रुत्वा वानरा राक्षसास्तदा ।
विभीषणस्तु रामस्य पार्श्वस्थो वाक्यमब्रवीत् ॥५२॥
आश्चर्यं स्मारितोऽस्म्यद्य यत्तद्दृष्टं पुरातनम् ।
अगस्त्यं त्वब्रवीद्रामः सत्यमेतच्छ्रुतं च मे ॥५३॥
एवं राम समुद्भूतो रावणो लोककण्टकः ।
सपुत्रो येन सङ्ग्रामे जितः शक्रः सुरेश्वरः ॥५४॥

अगस्त्यजीकी यह बात सुनकर श्रीराम, लक्ष्मण तथा वहाँ बैठे वानर और राक्षस सब ‘आश्चर्य है’ कहने लगे। श्रीरामके पास बैठे विभीषणने कहा—‘सचमुच आश्चर्य है! आज मुझे वह पुरानी घटना फिरसे याद आ गयी, जिसे मैंने अपनी आँखों देखा था।’ तब श्रीरामने अगस्त्यजीसे कहा—‘यह सत्य है, मैंने भी यह सुना है। इस प्रकार, हे मुनि! संसारका काँटा रावण उत्पन्न हुआ, जिसके पुत्रने युद्धमें देवेश्वर इन्द्रको भी जीत लिया।’

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे त्रिंशः सर्गः॥ ३०॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में तीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥३०॥

॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
एकत्रिंशः सर्गः (सर्ग 31)
रावणका माहिष्मतीपुरी जाना और नर्मदामें स्नान करके शिवजीकी पूजा करना

ततो रामो महातेजा विस्मयात्पुनरेव हि ।
उवाच प्रणतो वाक्यमगस्त्यमृषिसत्तमम् ॥१॥
भगवन्राक्षसः क्रूरो यदाप्रभृति मेदिनीम् ।
पर्यटत्किं तदा लोकाः शून्या आसन्द्विजोत्तम ॥२॥
राजा वा राजमात्रो वा किं तदा नात्र कश्चन ।
धर्षणं यत्र न प्राप्तो रावणो राक्षसेश्वरः ॥३॥
उताहो हतवीर्यास्ते बभूवुः पृथिवीक्षितः ।
बहिष्कृता वरास्त्रैश्च बहवो निर्जिता नृपाः ॥४॥

तदनन्तर महातेजस्वी श्रीराम विस्मित होकर फिर विनयपूर्वक ऋषिश्रेष्ठ अगस्त्यजीसे बोले—‘भगवन्! वह क्रूर राक्षस जबसे सारी पृथ्वीपर घूमने लगा, क्या उस समय संसार खाली ही पड़ा था? द्विजोत्तम! क्या तब कोई राजा या राजाके योग्य कोई पुरुष ऐसा नहीं था, जिससे राक्षसराज रावणको पराजय न मिली हो? अथवा क्या उस समयके सभी राजा पराक्रमहीन हो चुके थे, और उत्तम अस्त्रोंसे रहित होकर बहुत-से नरेश उससे हार गये थे?’

राघवस्य वचः श्रुत्वा ह्यगस्त्यो भगवानृषिः ।
उवाच रामं प्रहसन्पितामह इवेश्वरम् ॥५॥
इत्येवं बाधमानस्तु पार्थिवान्पार्थिवर्षभ ।
चचार रावणो राम पृथिवीं पृथिवीपते ॥६॥
ततो माहिष्मतीं नाम पुरीं स्वर्गपुरीप्रभाम् ।
सम्प्राप्तो यत्र सान्निध्यं सदासीद्वसुरेतसः ॥७॥
तुल्य आसीन्नृपस्तस्य प्रभावाद्वसुरेतसः ।
अर्जुनो नाम यत्राग्निः शरकुण्डेशयः सदा ॥८॥

राघवकी बात सुनकर भगवान् अगस्त्य पितामहके समान हँसते हुए श्रीरामसे बोले—‘पृथ्वीपते! राजाओंको इसी प्रकार सताता हुआ रावण सारी पृथ्वीपर विचरता रहा। घूमते-घूमते वह स्वर्गपुरीके समान शोभावाली माहिष्मती नामकी नगरीमें पहुँचा, जहाँ अग्निदेव सदा निवास करते थे। अग्निदेवके प्रभावसे वहाँका राजा भी उन्हींके समान तेजस्वी था; उसका नाम अर्जुन था, और अग्नि वहाँ सदा शरकुण्डमें विद्यमान रहते थे।

तमेव दिवसं सोऽथ हैहयाधिपतिर्बली ।
अर्जुनो नर्मदां रन्तुं गतः स्त्रीभिः सहेश्वरः ॥९॥
तमेव दिवसं सोऽथ रावणस्तत्र आगतः ।
रावणो राक्षसेन्द्रस्तु तस्यामात्यानपृच्छत ॥१०॥
क्वार्जुनो नृपतिः शीघ्रं सम्यगाख्यातुमर्हथ ।
रावणोऽहमनुप्राप्तो युद्धेप्सुर्नृवरेण ह ॥११॥
ममागमनमप्यग्रे युष्माभिः सन्निवेद्यताम् ।
इत्येवं रावणेनोक्तास्तेऽमात्याः सुविपश्चितः ॥१२॥

जिस दिन रावण वहाँ पहुँचा, उसी दिन हैहयराज बलवान् अर्जुन अपनी स्त्रियोंके साथ नर्मदामें जलक्रीड़ा करने गया हुआ था। राक्षसराज रावणने वहाँ पहुँचकर उसके मन्त्रियोंसे पूछा—‘राजा अर्जुन कहाँ है, शीघ्र ठीक-ठीक बताओ। मैं रावण हूँ और उस नरश्रेष्ठसे युद्ध करनेकी इच्छासे आया हूँ। मेरे आनेकी सूचना पहले ही उसे दे दो।’ रावणके ऐसा कहनेपर उन चतुर मन्त्रियोंने

अब्रुवन्राक्षसपतिमसान्निध्यं महीपतेः ।
श्रुत्वा विश्रवसः पुत्रः पौराणामर्जुनं गतम् ॥१३॥
अपसृत्यागतो विन्ध्यं हिमवत्सन्निभं गिरिम् ।
स तमभ्रमिवाविष्टमुद्भ्रन्तमिव मेदिनीम् ॥१४॥
अपश्यद्रावणो विन्ध्यमालिखन्तमिवाम्बरम् ।
सहस्रशिखरोपेतं सिंहाध्युषितकन्दरम् ॥१५॥

राक्षसराजसे कह दिया कि इस समय राजा यहाँ नहीं हैं। नगरवासियोंसे यह सुनकर कि अर्जुन नर्मदापर गया है, विश्रवाका पुत्र वहाँसे हटकर हिमालयके समान ऊँचे विन्ध्यपर्वतपर आया। रावणने देखा—वह पर्वत मानो बादलोंसे घिरा हो, मानो पृथ्वीको उठाये हुए हो और आकाशको छू रहा हो; उसपर हजारों शिखर थे और कन्दराओंमें सिंह बसते थे।

प्रपातपतितैस्तोयैः साट्टहासमिवाम्बुधिम् ।
देवदानवगन्धर्वैः साप्सरोगणकिन्नरैः ॥१६॥
स्वस्त्रीभिः क्रीडमानैश्च स्वर्गभूतं महोच्छ्रयम् ।
नदीभिः स्यन्दमानाभिः स्फटिकप्रतिमं जलम् ॥१७॥
फणाभिश्चलजिह्वाभिरनन्तमिव विष्ठितम् ।
उत्क्रामन्तं दरीवन्तं हिमवत्सन्निभं गिरिम् ॥१८॥
पश्यमानस्ततो विन्ध्यं रावणो नर्मदां ययौ ।
चलोपलजलां पुण्यां पश्चिमोदधिगामिनीम् ॥१९॥

झरनोंसे गिरते हुए जलके कारण वह मानो अट्टहास करते हुए समुद्र-सा जान पड़ता था। देव, दानव, गन्धर्व, अप्सराएँ और किन्नर अपनी स्त्रियोंके साथ वहाँ क्रीड़ा कर रहे थे, जिससे वह ऊँचा पर्वत स्वर्ग-सा लगता था। बहती हुई नदियोंका जल स्फटिकके समान स्वच्छ था और चलती जिह्वाओंवाले फणोंसे वह मानो शेषनागके समान फैला हुआ था। गुफाओंसे भरे हुए, हिमालय-जैसे उस ऊँचे विन्ध्यको देखते हुए रावण नर्मदापर पहुँचा—वह पवित्र नदी, जिसके जलमें कंकड़ हिलते रहते हैं और जो पश्चिमी समुद्रकी ओर बहती है।

महिषैः सृमरैः सिंहैः शार्दूलर्क्षगजोत्तमैः ।
उष्णाभितप्तैस्तृषितैः सङ्क्षोभितजलाशयाम् ॥२०॥
चक्रवाकैः सकारण्डैः सहंसजलकुक्कुटैः ।
सारसैश्च सदा मत्तैः सुकूजद्भिः समावृताम् ॥२१॥
फुल्लद्रुमकृतोत्तंसां चक्रवाकयुगस्तनीम् ।
विस्तीर्णपुलिनश्रोणीं हंसावलिसुमेखलाम् ॥२२॥
पुष्परेण्वनुलिप्ताङ्गीं जलफेनामलांशुकाम् ।
जलावगाहसंस्पर्शां फुल्लोत्पलशुभेक्षणाम् ॥२३॥

भैंसे, सृमर, सिंह, बाघ, रीछ और बड़े-बड़े हाथी गरमीसे तपकर प्यासे हो उसके जलमें उतरते और उसे विक्षुब्ध कर देते थे। चकवे, कारण्डव, हंस, जलकुक्कुट और सदा मतवाले सारस मधुर स्वरमें बोलते हुए उसे घेरे रहते थे। वह नदी मानो कोई सुन्दरी हो—फूले हुए वृक्ष उसके आभूषण थे, चकवोंका जोड़ा उसके स्तन, चौड़ा पुलिन उसकी कटि और हंसोंकी पंक्ति उसकी करधनी थी; पुष्पपरागसे उसका अंग लिपा था, जलका फेन उसका उज्ज्वल वस्त्र था, जलमें उतरना उसका स्पर्श था और खिले हुए कमल उसके सुन्दर नेत्र थे।

पुष्पकादवरुह्याशु नर्मदां सरितां वराम् ।
इष्टामिव वरां नारीमवगाह्य दशाननः ॥२४॥
स तस्याः पुलिने रम्ये नानामुनिनिषेविते ।
उपोपविष्टैः सचिवैः सार्धं राक्षसपुङ्गवः ॥२५॥
प्रख्याय नर्मदां सोऽथ गङ्गेयमिति रावणः ।
नर्मदादर्शजं हर्षमाप्तवान् राक्षसाधिपः ॥२६॥

दशाननने पुष्पक विमानसे उतरकर नदियोंमें श्रेष्ठ उस नर्मदामें वैसे ही प्रवेश किया, जैसे कोई अपनी प्रिय स्त्रीका आलिंगन करे। स्नान करके वह राक्षसराज अनेक मुनियोंसे सेवित उसके रमणीय पुलिनपर अपने मन्त्रियोंके साथ बैठ गया। नर्मदाको ‘यह तो गंगा ही है’ कहकर सराहते हुए रावण उसे देखकर बहुत प्रसन्न हुआ

उवाच सचिवांस्तत्र सलीलं शुकसारणौ ।
एष रश्मिसहस्रेण जगत्कृत्वैव काञ्चनम् ॥२७॥
तीक्ष्णतापकरः सूर्यो नभसोऽर्धं समाश्रितः ।
मामासीनं विदित्वैव चन्द्रायति दिवाकरः ॥२८॥
नर्मदाजलशीतश्च सुगन्धिः श्रमनाशनः ।
मद्भयादनिलोऽप्यत्र वात्येष सुसमाहितः ॥२९॥
इयं वापि सरिच्छ्रेष्ठा नर्मदा नर्मवर्धिनी ।
नक्रमीनविहङ्गोर्मिः सभयेवाङ्गना स्थिता ॥३०॥

और वहीं विनोदपूर्वक शुक तथा सारणसे बोला—‘देखो, अपनी हजार किरणोंसे संसारको सोना बना देनेवाला यह प्रचण्ड तापवाला सूर्य आकाशके मध्यमें आ पहुँचा है; पर मुझे यहाँ बैठा जानकर वह चन्द्रमाकी तरह शीतल हो गया है। नर्मदाके जलसे शीतल, सुगन्धित और थकान मिटानेवाली यह वायु भी मेरे भयसे यहाँ बड़े संयमसे बह रही है। और यह आनन्द बढ़ानेवाली सरिताश्रेष्ठा नर्मदा, जिसकी लहरोंमें मगर, मछलियाँ और पक्षी हैं, किसी भयभीत स्त्रीकी तरह ठिठकी खड़ी है।

तद्भवन्तः क्षताः शस्त्रैर्नृपैरिन्द्रसमैर्युधि ।
चन्दनस्य रसेनेव रुधिरेण समुक्षिताः ॥३१॥
ते यूयमवगाहध्वं नर्मदां शर्मदां शुभाम् ।
महापद्ममुखा मत्ता गङ्गामिव गहागजाः ॥३२॥
अस्यां स्नात्वा महानद्यां पाप्मानं विप्रमोक्ष्यथ ।
अहमप्यद्य पुलिने शरदिन्दुसमप्रभे ॥३३॥
पुष्पोपहारं शनकैः करिष्यामि कपर्दिनः ।
रावणेनैवमुक्तास्तु प्रहस्तशुकसारणाः ॥३४॥

तुम लोग इन्द्रके समान पराक्रमी राजाओंके शस्त्रोंसे युद्धमें घायल हुए हो और रक्तसे ऐसे भीगे हो मानो चन्दनके रससे लिपे हो। इसलिये जैसे मतवाले महापद्म आदि गजराज गंगामें उतरते हैं, वैसे ही तुम सब इस कल्याणकारिणी पवित्र नर्मदामें उतरो। इस महानदीमें स्नान करके तुम अपने पाप धो डालोगे। मैं भी आज शरत्कालके चन्द्रमाके समान उज्ज्वल इस पुलिनपर धीरे-धीरे भगवान् शंकरकी पुष्पपूजा करूँगा।’ रावणके ऐसा कहनेपर प्रहस्त, शुक, सारण,

समहोदरधूम्राक्षा नर्मदां विजगाहिरे ।
राक्षसेन्द्रगजैस्तैस्तु क्षोभिता नर्मदा नदी ॥३५॥
वामनाञ्जनपद्माद्यैर्गङ्गा इव महागजैः ।
ततस्ते राक्षसाः स्नात्वा नर्मदायां महाबलाः ॥३६॥
उत्तीर्य पुष्पाण्याजह्रुर्बल्यर्थं रावणस्य तु ।
नर्मदापुलिने हृद्ये शुभ्राभ्रसदृशप्रभे ॥३७॥
राक्षसैस्तु मुहूर्तेन कृतः पुष्पमयो गिरिः ।
पुष्पेषूपहृतेष्वेवं रावणो राक्षसेश्वरः ॥३८॥

महोदर और धूम्राक्ष सब नर्मदामें उतर पड़े। जैसे वामन, अंजन और पद्म आदि गजराजोंसे गंगा क्षुब्ध हो उठती है, वैसे ही उन राक्षसरूपी हाथियोंसे नर्मदा विक्षुब्ध हो गयी। फिर वे महाबली राक्षस नर्मदामें स्नान करके बाहर निकले और रावणकी पूजाके लिये फूल ले आये। नर्मदाके उस मनोहर पुलिनपर, जो श्वेत मेघके समान उज्ज्वल था, राक्षसोंने मुहूर्तभरमें फूलोंका पहाड़ खड़ा कर दिया।

अवतीर्णो नदीं स्नातुं गङ्गामिव महागजः ।
तत्र स्नात्वा च विधिवज्जप्त्वा जप्यमनुत्तमम् ॥३९॥
नर्मदासलिलात्तस्मादुत्ततार स रावणः ।
ततः क्लिन्नाम्बरं त्यक्त्वा शुक्लवस्त्रसमावृतम् ॥४०॥
रावणं प्राञ्जलिं यान्तमन्वयुः सर्वराक्षसाः ।
तद्गतीवशमापन्ना मूर्तिमन्त इवाचलाः ॥४१॥
यत्र यत्र च याति स्म रावणो राक्षसेश्वरः ।
जाम्बूनदमयं लिङ्गं तत्र तत्र स्म नीयते ॥४२॥

इस प्रकार फूल जुट जानेपर राक्षसराज रावण स्नानके लिये नदीमें उसी तरह उतरा जैसे कोई महागज गंगामें उतरता है। वहाँ विधिपूर्वक स्नान करके और उत्तम जप करके वह नर्मदाके जलसे बाहर निकला। फिर भीगे वस्त्र उतारकर श्वेत वस्त्र धारण किये हुए, हाथ जोड़े चलते हुए रावणके पीछे-पीछे सब राक्षस चले; वे उसकी गतिके वशमें होकर मानो चलते-फिरते पर्वत हों। राक्षसराज रावण जहाँ-जहाँ जाता, वहाँ-वहाँ सोनेका शिवलिंग साथ ले जाया जाता था।

वालुकावेदिमध्ये तु तल्लिङ्गं स्थाप्य रावणः ।
अर्चयामास गन्धैश्च पुष्पैश्चामृतगन्धिभिः ॥४३॥
ततः सतामार्तिहरं परं वरं वरप्रदं चन्द्रमयूखभूषणम् ।
समर्चयित्वा स निशाचरो जगौ प्रसार्य हस्तान्प्रणनर्त चाग्रतः ॥४४॥

बालूकी वेदीके बीचमें उस लिंगको स्थापित करके रावणने अमृतके समान सुगन्धवाले चन्दन और फूलोंसे उसकी पूजा की। सज्जनोंकी पीड़ा हरनेवाले, परम श्रेष्ठ, वरदायक और चन्द्रकिरणसे विभूषित भगवान् शंकरकी इस प्रकार अर्चना करके वह निशाचर हाथ फैलाकर गाने और उनके सामने नाचने लगा।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकत्रिंशः सर्गः॥ ३१॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में इकतीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥३१॥

॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
द्वात्रिंशः सर्गः (सर्ग 32)
कार्तवीर्य अर्जुनका रावणकी सेनाको परास्त करके रावणको बाँध लेना

नर्मदापुलिने यत्र राक्षसेन्द्रः सुदारुणः ।
पुष्पोपहारं कुरुते तस्माद्देशाददूरतः ॥१॥
अर्जुनो जयतां श्रेष्ठो माहिष्मत्याः पतिः प्रभुः ।
क्रीडते सह नारीभिर्नर्मदातोयमाश्रितः ॥२॥
तासां मध्यगतो राजा रराज च तदार्जुनः ।
करेणूनां सहस्रस्य मध्यस्थ इव कुञ्जरः ॥३॥
जिज्ञासुः स तु बाहूनां सहस्रस्योत्तमं बलम् ।
रुरोध नर्मदावेगं बाहुभिर्बहुभिर्वृतः ॥४॥

नर्मदाके जिस पुलिनपर वह अत्यन्त भयंकर राक्षसराज पुष्पोंसे शिवजीकी पूजा कर रहा था, उससे थोड़ी ही दूरपर विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ माहिष्मतीका स्वामी अर्जुन नर्मदाके जलमें अपनी स्त्रियोंके साथ क्रीड़ा कर रहा था। स्त्रियोंके बीच बैठा वह राजा ऐसा शोभा पा रहा था, जैसे हजार हथिनियोंके बीच कोई गजराज। अपनी सहस्र भुजाओंका बल परखनेकी इच्छासे उसने अपनी अनेक बाँहें फैलाकर नर्मदाका वेग ही रोक दिया।

कार्तवीर्यभुजासक्तं तज्जलं प्राप्य निर्मलम् ।
कूलोपहारं कुर्वाणं प्रतिस्रोतः प्रधावति ॥५॥
समीननक्रमकरः सपुष्पकुशसंस्तरः ।
स नर्मदाम्भसो वेगः प्रावृट्काल इवाबभौ ॥६॥
स वेगः कार्तवीर्येण सम्प्रेषित इवाम्भसः ।
पुष्पोपहारं सकलं रावणस्य जहार ह ॥७॥

कार्तवीर्यकी भुजाओंसे रुका हुआ वह निर्मल जल किनारोंको डुबोता हुआ उलटी धारमें बहने लगा। मछलियों, मगरों और मकरोंसे भरा तथा फूलों और कुशोंको बहा ले जाता हुआ नर्मदाके जलका वह वेग वर्षाकालकी बाढ़-सा जान पड़ा। कार्तवीर्यके हाथों भेजा हुआ-सा वह प्रवाह रावणकी सारी पुष्पपूजाको बहा ले गया।

रावणोऽर्धसमाप्तं तमुत्सृज्य नियमं तदा ।
नर्मदां पश्यते कान्तां प्रतिकूलां यथा प्रियाम् ॥८॥
पश्चिमेन तु तं दृष्ट्वा सागरोद्गारसन्निभम् ।
वर्धन्तमम्भसो वेगं पूर्वामाशां प्रविश्य तु ॥९॥
ततोऽनुभ्रान्तशकुनां स्वभावोपरमे स्थिताम् ।
निर्विकाराङ्गनाभासामपश्यद्रावणो नदीम् ॥१०॥
सव्येतरकराङ्गुल्या सशब्दं च दशाननः ।
वेगप्रभावमन्वेष्टुं सोऽदिशच्छुकसारणौ ॥११॥

तब रावणने अपना आधा किया हुआ नियम वहीं छोड़ दिया और नर्मदाकी ओर ऐसे देखा जैसे कोई रूठी हुई प्रिय पत्नीकी ओर देखे। पश्चिमकी ओर उसने देखा कि समुद्रके उमड़नेके समान जलका वेग बढ़ता हुआ पूर्व दिशाकी ओर चढ़ा आ रहा है। पक्षी उड़-उड़कर मँडरा रहे थे, पर नदी अपने स्वाभाविक प्रवाहसे रुक-सी गयी थी और किसी निर्विकार स्त्रीकी तरह शान्त दीख रही थी। यह देखकर दशाननने दाहिने हाथकी अँगुलीसे संकेत करते हुए शुक और सारणको भेजा कि जाकर पता लगाओ, इस वेगका कारण क्या है।

तौ तु रावणसन्दिष्टौ भ्रातरौ शुकसारणौ ।
व्योमान्तरगतौ वीरौ प्रस्थितौ पश्चिमामुखौ ॥१२॥
अर्धयोजनमात्रं तु गत्वा तौ रजनीचरौ ।
पश्येतां पुरुषं तोये क्रीडन्तं सहयोषितम् ॥१३॥
बृहत्सालप्रतीकाशं तोयव्याकुलमूर्धजम् ।
मदरक्तान्तनयनं मदव्याकुलतेजसम् ॥१४॥
नदीं बाहुसहस्रेण रुन्धन्तमरिमर्दनम् ।
गिरिं पादसहस्रेण रुन्धन्तमिव मेदिनीम् ॥१५॥
बालानां वरनारीणां सहस्रेण समावृतम् ।
समदानां करेणूनां सहस्रेणेव कुञ्जरम् ॥१६॥

रावणकी आज्ञासे वे दोनों वीर भाई आकाशमार्गसे पश्चिमकी ओर चल पड़े। आधा योजन जाकर उन निशाचरोंने जलमें स्त्रियोंके साथ क्रीड़ा करते हुए एक पुरुषको देखा। वह विशाल सालवृक्षके समान था, जलसे उसके केश बिखरे हुए थे, मदसे आँखोंके कोर लाल थे और मदसे ही उसका तेज उमड़ रहा था। शत्रुओंको मसल डालनेवाला वह अपनी हजार भुजाओंसे नदीको उसी तरह रोके हुए था, जैसे कोई पर्वत अपने हजार पैरोंसे पृथ्वीको रोक ले। हजारों तरुण सुन्दरियोंसे घिरा हुआ वह ऐसा लगता था मानो हजार मतवाली हथिनियोंके बीच कोई गजराज हो।

तमद्भुततमं दृष्ट्वा राक्षसौ शुकसारणौ ।
सन्निवृत्तावुपागम्य रावणं तमथोचतुः ॥१७॥
बृहत्सालप्रतीकाशः कोऽप्यसौ राक्षसेश्वर ।
नर्मदां रोधवद्रुद्ध्वा क्रीडापयति योषितः ॥१८॥
तेन बाहुसहस्रेण सन्निरुद्धजला नदी ।
सागरोद्गारसङ्काशानुद्गारान्सृजते मुहुः ॥१९॥

उस अद्भुत दृश्यको देखकर शुक और सारण लौट आये और रावणके पास पहुँचकर बोले—‘राक्षसेश्वर! विशाल सालवृक्ष-जैसा कोई पुरुष बाँधकी तरह नर्मदाको रोके हुए स्त्रियोंको जलक्रीड़ा करा रहा है। उसकी हजार भुजाओंसे रुककर यह नदी बार-बार समुद्रकी उमड़-जैसी लहरें उगल रही है।’

इत्येवं भाषमाणौ तौ निशाम्य शुकसारणौ ।
रावणोऽर्जुन इत्युक्त्वा प्रययौ युद्धलालसः ॥२०॥
अर्जुनाभिमुखे तस्मिन्रावणे राक्षसाधिपे ।
चण्डः प्रवाति पवनः सनादः सुरजास्तथा ॥२१॥
सकृदेव कृतो रावः सरक्तः प्रेषितो घनैः ।
महोदरमहापार्श्वधूम्राक्षशुकसारणैः ॥२२॥
संवृतो राक्षसेन्द्रस्तु तत्रागाद्यत्र चार्जुनः ।
अदीर्घेणैव कालेन स तदा राक्षसो बली ॥२३॥

उन दोनोंकी यह बात सुनकर रावणने ‘अर्जुन!’ कहा और युद्धके लिये उतावला होकर चल पड़ा। राक्षसराज रावणके अर्जुनकी ओर बढ़ते ही प्रचण्ड आँधी शब्द करती हुई चलने लगी और धूल उड़ने लगी। बादलोंने एक बार गरजकर रक्तकी वर्षा की। महोदर, महापार्श्व, धूम्राक्ष, शुक और सारणसे घिरा हुआ वह बलवान् राक्षसराज थोड़े ही समयमें वहाँ जा पहुँचा, जहाँ अर्जुन था।

तं नर्मदाह्रदं भीममाजगामाञ्जनप्रभः ।
स तत्र स्त्रीपरिवृतं वाशिताभिरिव द्विपम् ॥२४॥
नरेन्द्रं पश्यते राजा राक्षसानां तदार्जुनम् ।
स रोषाद्रक्तनयनो राक्षसेन्द्रो बलोद्धतः ॥२५॥
इत्येवमर्जुनामात्यनाह गम्भीरया गिरा ।
अमात्याः क्षिप्रमाख्यात हैहयस्य नृपस्य वै ॥२६॥
युद्धार्थी समनुप्राप्तो रावणो नाम राक्षसः ।
रावणस्य वचः श्रुत्वा मन्त्रिणोऽथार्जुनस्य ते ॥२७॥

अंजनके समान काला वह रावण नर्मदाके उस भयंकर कुण्डके पास आया और वहाँ हथिनियोंसे घिरे हाथीकी भाँति स्त्रियोंसे घिरे हुए राजा अर्जुनको देखा। रोषसे उसकी आँखें लाल हो गयीं; बलके घमंडमें भरे उस राक्षसराजने गम्भीर वाणीमें अर्जुनके मन्त्रियोंसे कहा—‘मन्त्रियो! हैहयराजको शीघ्र जाकर कह दो कि रावण नामका राक्षस युद्धकी इच्छासे आया है।’ रावणकी यह बात सुनकर अर्जुनके मन्त्री

उत्तस्थुः सायुधास्त्राश्च रावणं वाक्यमब्रुवन् ।
युद्धस्य कालो विज्ञेयः साधु भोः साधु रावण ॥२८॥
यः क्षीबं स्त्रीवृतं चैव योद्धुमुत्सहते नृपम् ।
स्त्रीसमक्षं कथं यत्तद्योद्धुमुत्सहसेऽर्जुनम् ॥२९॥
वाशितामध्यगं मत्तं शार्दूल इव कुञ्जरम् ।
क्षमस्वाद्य दशग्रीव चोष्यतां रजनी त्वया ।
युद्धे श्रद्धा च यद्यस्ति श्वस्तात समरेऽर्जुनम् ॥३०॥
यद्यद्यास्ति मतिर्योद्धुं युद्धतृष्णासमावृता ।
निहत्यास्मांस्ततो युद्धमर्जुनेनोपयास्यसि ॥३१॥

अस्त्र-शस्त्र लेकर उठ खड़े हुए और रावणसे बोले—‘साधु रावण, साधु! पर युद्धका समय भी तो देखना चाहिये। भला जो राजा मदमें चूर होकर स्त्रियोंके बीच बैठा हो, उससे कोई लड़नेको तैयार होता है? हथिनियोंके बीच बैठे मतवाले गजराजपर जैसे बाघ टूट पड़े, वैसे ही तुम स्त्रियोंके सामने अर्जुनसे युद्ध करना कैसे चाहते हो? दशग्रीव! आज क्षमा करो, आजकी रात यहीं बिता लो। यदि युद्धकी सचमुच लालसा है तो कल अर्जुनसे लड़ लेना। और यदि आज ही लड़नेकी बुद्धि है, युद्धकी प्यास इतनी ही चढ़ी है, तो पहले हमें मारकर तब अर्जुनसे युद्ध करना।’

ततस्ते रावणामात्यैरमात्याः पार्थिवस्य तु ।
सूदिताश्चापि ते युद्धे भक्षिताश्च बुभुक्षितैः ॥३२॥
ततो हलहलाशब्दो नर्मदातीर आबभौ ।
अर्जुनस्यानुयातऽणां रावणस्य च मन्त्रिणाम् ॥३३॥
इषुभिस्तोमरैः शूलैस्त्रिशूलैर्वज्रकर्षणैः ।
सरावणानर्दयन्तः समन्तात्समभिद्रुताः ॥३४॥
हैहयाधिपयोधानां वेग आसीत्सुदारुणः ।
सनक्रमीनमकरसमुद्रस्येव निःस्वनः ॥३५॥

इसपर रावणके मन्त्रियोंने राजाके मन्त्रियोंको युद्धमें मार डाला और भूखे राक्षसोंने उन्हें खा भी लिया। तब नर्मदाके तटपर अर्जुनके अनुचरों और रावणके मन्त्रियोंका हलहलाशब्द गूँज उठा। बाणों, तोमरों, शूलों, त्रिशूलों और वज्रकर्षणोंसे प्रहार करते हुए वे चारों ओरसे रावणपर टूट पड़े। हैहयराजके योद्धाओंका वेग बड़ा भयंकर था—मानो मगर, मछलियों और मकरोंसे भरे समुद्रकी गर्जना हो।

रावणस्य तु तेऽमात्याः प्रहस्तशुकसारणाः ।
कार्तवीर्यबलं क्रुद्धा निर्दहन्ति स्म तेजसा ॥३६॥
अर्जुनाय तु तत्कर्म रावणस्य समन्त्रिणः ।
क्रीडमानाय कथितं पुरुषैर्र्भ्हयविह्वलैः ॥३७॥
श्रुत्वा न भेतव्यमिति स्त्रीजनं तं ततोऽर्जुनः ।
उत्ततार जलात्तस्माद्गङ्गातोयादिवाञ्जनः ॥३८॥
क्रोधदूषितनेत्रस्तु स ततोऽर्जुनपावकः ।
प्रजज्वाल महाघोरो युगान्त इव पावकः ॥३९॥

पर रावणके मन्त्री प्रहस्त, शुक और सारण क्रुद्ध होकर अपने तेजसे कार्तवीर्यकी सेनाको जलाने लगे। जलक्रीड़ामें लगे अर्जुनको भयसे व्याकुल पुरुषोंने जाकर रावण और उसके मन्त्रियोंका यह कर्म कह सुनाया। सुनकर अर्जुन स्त्रियोंसे ‘डरना मत’ कहकर जलसे उसी तरह बाहर निकला, जैसे गंगाके जलसे कोई काला पर्वत उठ आये। क्रोधसे उसकी आँखें लाल हो गयीं और वह अर्जुनरूपी अग्नि प्रलयकालकी आगकी तरह भड़क उठा।

स तूर्णतरमादाय वरहेमाङ्गदो गदाम् ।
अभिदुद्राव रक्षांसि तमांसीव दिवाकरः ॥४०॥
बाहुविक्षेपकरणां समुद्यम्य महागदाम् ।
गारुडं वेगमास्थाय चापपातैव सोऽर्जुनः ॥४१॥
तस्य मार्गं समारुद्ध्य विन्ध्योऽर्कस्येव पर्वतः ।
स्थितो विन्ध्य इवाकम्प्यः प्रहस्तो मुसलायुधः ॥४२॥
ततोऽस्य मुसलं घोरं लोहबद्धं महोद्धतः ।
प्रहस्तः प्रेषयन्क्रुद्धो ररास च यथाम्बुदः ॥४३॥
तस्याग्रे मुसलस्याग्निरशोकापीडसन्निभः ।
प्रहस्तकरमुक्तस्य बभूव प्रदहन्निव ॥४४॥

सुन्दर सोनेके बाजूबंद पहने हुए उसने तुरन्त गदा उठायी और राक्षसोंपर वैसे ही टूट पड़ा जैसे सूर्य अन्धकारपर। भुजाओंको घुमाकर उस विशाल गदाको उठाये हुए वह गरुड़के समान वेगसे झपटा। पर मूसल हाथमें लिये प्रहस्तने सूर्यके सामने खड़े विन्ध्यकी तरह उसका मार्ग रोक लिया और अटल होकर खड़ा हो गया। फिर उस उद्धत प्रहस्तने क्रुद्ध होकर लोहेसे मढ़ा हुआ भयंकर मूसल छोड़ा और बादलकी तरह गरजा। प्रहस्तके हाथसे छूटे उस मूसलके अगले भागपर अशोकके फूलोंकी माला-सी आग जल उठी, मानो सब कुछ भस्म कर देगी।

अथायान्तं तु मुसलं कार्तवीर्यस्तदार्जुनः ।
निपुणं वञ्चयामास सगदोऽगदविक्रमः ॥४५॥
ततस्तमभिदुद्राव प्रहस्तं हैहयाधिपः ।
भ्रामयानो गदां गुर्वीं पञ्चबाहुशतोच्छ्रयाम् ॥४६॥
तथा हतोऽतिवेगेन प्रहस्तो गदया तदा ।
निपपात स्थितः शैलो वज्रिवज्रहतो यथा ॥४७॥
प्रहस्तं पतितं दृष्ट्वा मारीचशुकसारणाः ।
समहोदरधूम्राक्षा ह्यपसृष्टा रणाजिरात् ॥४८॥
अपक्रान्तेष्वमात्येषु प्रहस्ते वै निपातिते ।
रावणोऽभ्यद्रवत्तूर्णमर्जुनं नृपसत्तमम् ॥४९॥

पर गदाधारी और अद्भुत पराक्रमी कार्तवीर्य अर्जुनने आते हुए उस मूसलको बड़ी कुशलतासे चुका दिया। फिर पाँच सौ हाथ ऊँची भारी गदा घुमाता हुआ हैहयराज प्रहस्तपर टूट पड़ा। गदाके उस भीषण प्रहारसे आहत होकर प्रहस्त वैसे ही गिर पड़ा जैसे वज्रसे मारा हुआ पर्वत। प्रहस्तको गिरा देखकर मारीच, शुक, सारण, महोदर और धूम्राक्ष रणभूमिसे हट गये। मन्त्रियोंके हट जाने और प्रहस्तके गिर जानेपर रावण स्वयं शीघ्रतासे नृपश्रेष्ठ अर्जुनपर झपटा।

सहस्रबाहोस्तद्युद्धं विंशद्बाहोश्च दारुणम् ।
नृपराक्षसयोस्तत्र चारब्धं रोमहर्षणम् ॥५०॥
सागराविव संरब्धौ चलन्मूलाविवाचलौ ।
तेजोयुक्ताविवादित्यौ प्रदहन्ताविवानलौ ॥५१॥
बलोद्धतौ यथा नागौ वाशितार्थे यथा वृषौ ।
मेघाविव विनर्दन्तौ सिंहाविव बलोत्कटौ ॥५२॥
रुद्रकालाविव क्रुद्धौ तदा तौ राक्षसार्जुनौ ।
परस्परं गदाभ्यां तौ ताडयामासतुर्भृशम् ॥५३॥
वज्रप्रहारानचला यथा घोरान्विषेहिरे ।
गदाप्रहारांस्तौ तत्र सेहाते नरराक्षसौ ॥५४॥
यथाऽ शनिरवेभ्यस्तु जायतेऽथ प्रतिश्रुतिः ।
तथा तयोर्गदापोथैर्दिशः सर्वाः प्रतिश्रुताः ॥५५॥

तब सहस्रबाहु और बीस भुजाओंवाले उन दोनों नर और राक्षसमें रोमांचकारी भीषण युद्ध छिड़ गया। वे दोनों उमड़ते समुद्रोंके समान, जड़से हिलते पर्वतोंके समान, तेजसे तपते सूर्योंके समान और जलाती हुई आगोंके समान जान पड़ते थे। बलमें उन्मत्त दो हाथियोंकी तरह, हथिनीके लिये लड़ते दो साँडोंकी तरह, गरजते बादलोंकी तरह और बलमें उत्कट सिंहोंकी तरह वे रुद्र और कालके समान क्रुद्ध होकर एक-दूसरेपर गदाओंसे भरपूर प्रहार करने लगे। जैसे पर्वत वज्रके प्रहार सह लेते हैं, वैसे ही वे दोनों नर-राक्षस गदाकी चोटें सहते जाते थे। जैसे वज्रकी गड़गड़ाहटसे प्रतिध्वनि उठती है, वैसे ही उनकी गदाओंकी टक्करसे सारी दिशाएँ गूँज उठीं।

अर्जुनस्य गदा सा तु पात्यमानाऽहितोरसि ।
काञ्चनाभं नभश्चक्रे विद्युत्सौदामिनी यथा ॥५६॥
तथैव रावणेनापि पात्यमाना मुहुर्मुहुः ।
अर्जुनोरसि निर्भाति गदोल्केव महागिरौ ॥५७॥
नार्जुनः खेदमायाति न राक्षसगणेश्वरः ।
इदमासीत्तयोर्युद्धं यथा पूर्वं बलीन्द्रयोः ॥५८॥
शृङ्गैरिव वृषायुध्यन्दन्ताग्रैरिव कुञ्जरौ ।
परस्परं तौ निघ्नन्तौ नरराक्षससत्तमौ ॥५९॥

शत्रुकी छातीपर पड़ती हुई अर्जुनकी गदा आकाशको बिजलीकी तरह सुनहला कर देती थी। वैसे ही रावणकी गदा भी बार-बार अर्जुनकी छातीपर पड़कर ऐसी चमकती थी मानो किसी बड़े पर्वतपर उल्का गिर रही हो। न अर्जुन थकता था, न राक्षसराज—यह युद्ध वैसा ही था जैसा पहले बलि और इन्द्रका हुआ था। सींगोंसे लड़ते साँडों और दाँतोंसे भिड़ते हाथियोंकी तरह वे दोनों नरश्रेष्ठ और राक्षसश्रेष्ठ एक-दूसरेपर प्रहार करते रहे।

ततोऽर्जुनेन क्रुद्धेन सर्वप्राणेन सा गदा ।
स्तनयोरन्तरे मुक्ता रावणस्य महोरसि ॥६०॥
वरदानकृतत्राणे सा गदा रावणोरसि ।
दुर्बलेव यथावेगं द्विधाभूत्वाऽपतत्क्षितौ ॥६१॥
स त्वर्जुनप्रमुक्तेन गदापातेन रावणः ।
अपासर्पद्धनुर्मात्रं निषसाद च निष्टनन् ॥६२॥
स विह्वलं तदालक्ष्य दशग्रीवं ततोऽर्जुनः ।
सहसोत्पत्य जग्राह गरुत्मानिव पन्नगम् ॥६३॥
स तु बाहुसहस्रेण बलाद्गृह्य दशाननम् ।
बबन्ध बलवान्राजा बलिं नारायणो यथा ॥६४॥

तब क्रुद्ध अर्जुनने अपनी पूरी शक्ति लगाकर वह गदा रावणकी विशाल छातीपर, दोनों स्तनोंके बीच दे मारी। पर वरदानके कारण रावणका वक्षःस्थल सुरक्षित था; गदा दुर्बलकी तरह अपने ही वेगसे दो टुकड़े होकर पृथ्वीपर गिर पड़ी। फिर भी अर्जुनकी उस गदाकी चोटसे रावण एक धनुष पीछे हट गया और कराहता हुआ बैठ गया। दशग्रीवको विह्वल देखकर अर्जुनने सहसा उछलकर उसे वैसे ही पकड़ लिया जैसे गरुड़ साँपको पकड़ता है। उस बलवान् राजाने अपनी हजार भुजाओंसे बलपूर्वक पकड़कर दशाननको वैसे ही बाँध लिया, जैसे नारायणने बलिको बाँधा था।

बध्यमाने दशग्रीवे सिद्धचारणदेवताः ।
साध्वीतिवादिनः पुष्पैः किरन्त्यर्जुनमूर्धनि ॥६५॥
व्याघ्रो मृगमिवादाय मृगराडिव दन्तिनम् ।
ननाद हैहयो राजा हर्षादम्बुदवन्मुहुः ॥६६॥
प्रहस्तस्तु समाश्वस्तो दृष्ट्वा बद्धं दशाननम् ।
सह तै राक्षसैः क्रुद्धश्चाभिदुद्राव पार्थिवम् ॥६७॥
नक्तञ्चराणां वेगस्तु तेषामापततां बभौ ।
उद्भूत आतपापाये पयोदानामिवाम्बुधौ ॥६८॥

दशग्रीवके बँधते ही सिद्ध, चारण और देवता ‘साधु-साधु’ कहते हुए अर्जुनके सिरपर फूल बरसाने लगे। जैसे बाघ मृगको और सिंह हाथीको पकड़कर गरजता है, वैसे ही हैहयराज हर्षसे बार-बार बादलकी तरह गरजा। इधर होशमें आकर प्रहस्तने दशाननको बँधा देखा तो क्रुद्ध होकर राक्षसोंके साथ राजापर टूट पड़ा। झपटते हुए उन निशाचरोंका वेग ऐसा जान पड़ा मानो वर्षाके अन्तमें समुद्रपर बादल उमड़ आये हों।

मुञ्च मुञ्चेति भाषन्तस्तिष्ठतिष्ठेति चासकृत् ।
मुसलानि सशूलानि सोत्ससर्ज तदार्जुने ॥६९॥
अप्राप्तान्येव तान्याशु असम्भ्रान्तस्तदार्जुनः ।
आयुधान्यमरारीणां जग्राहारिनिषूदनः ॥७०॥
ततस्तैरेव रक्षांसि दुर्धरैः प्रवरायुधैः ।
भित्त्वा विद्रावयामास वायुरम्बुधरानिव ॥७१॥
राक्षसांस्त्रासयित्वा तु कार्तवीर्योऽर्जुनस्तदा ।
रावणं गृह्य नगरं प्रविवेश सुहृद्वृतः ॥७२॥
स कीर्यमाणः कुसुमाक्षतोत्करैर्द्विजैः सपौरैः पुरुहूतसन्निभः ।
तदाऽर्जुनः सम्प्रविवेश तां पुरीं बलिं निगृह्येव सहस्रलोचनः ॥७३॥

‘छोड़ो, छोड़ो’ और ‘ठहरो, ठहरो’ कहते हुए उन्होंने अर्जुनपर मूसल और शूल बरसाये। पर घबराये बिना शत्रुसूदन अर्जुनने उन शस्त्रोंको पहुँचनेसे पहले ही हवामें पकड़ लिया। फिर उन्हीं दुर्धर श्रेष्ठ अस्त्रोंसे राक्षसोंको बींधकर उसने उन्हें वैसे ही भगा दिया, जैसे वायु बादलोंको उड़ा देती है। राक्षसोंको इस प्रकार भयभीत करके कार्तवीर्य अर्जुन रावणको लेकर मित्रोंसहित अपने नगरमें प्रविष्ट हुआ। ब्राह्मण और नगरवासी उसपर फूल तथा अक्षत बरसा रहे थे; इन्द्रके समान तेजस्वी अर्जुनने उस नगरीमें उसी प्रकार प्रवेश किया, जैसे बलिको बाँधकर सहस्रलोचन इन्द्रने किया था।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे द्वात्रिंशः सर्गः॥ ३२॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में बत्तीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥३२॥

॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
त्रयस्त्रिंशः सर्गः (सर्ग 33)
महर्षि पुलस्त्यके कहनेसे अर्जुनका रावणको छोड़ देना और दोनोंकी मित्रता

रावणग्रहणं तत्तु वायुग्रहणसन्निभम् ।
ततः पुलस्त्यः शुश्राव कथितं दिवि दैवतैः ॥१॥
ततः पुत्रकृतस्नेहात्कम्प्यमानो महाधृतिः ।
माहिष्मतीपतिं द्रष्टुमाजगाम महानृषिः ॥२॥
स वायुमार्गमास्थाय वायुतुल्यगतिर्द्विजः ।
पुरीं माहिष्मतीं प्राप्तो मनःसम्पातविक्रमः ॥३॥
सोऽमरावतिसङ्काशां हृष्टपुष्टजनाकुलाम् ।
प्रविवेश पुरीं ब्रह्मा इन्द्रस्येवामरावतीम् ॥४॥

वायुको बाँध लेनेके समान रावणके इस बन्दी बनाये जानेकी बात देवताओंने आकाशमें कही, और महर्षि पुलस्त्यने वह सुन ली। तब पुत्रस्नेहसे विचलित होकर वे महाधैर्यशाली महर्षि माहिष्मतीके राजासे मिलनेके लिये चल पड़े। मनके वेगसे चलनेवाले वे ब्राह्मण वायुमार्गसे वायुके समान गतिसे माहिष्मतीपुरी जा पहुँचे। हृष्ट-पुष्ट लोगोंसे भरी हुई अमरावती-जैसी उस नगरीमें वे इस प्रकार प्रविष्ट हुए, जैसे स्वयं ब्रह्मा इन्द्रकी अमरावतीमें प्रवेश कर रहे हों।

पादचारमिवादित्यं निष्पतन्तं सुदुर्दशम् ।
ततस्ते प्रत्यभिज्ञाय अर्जुनाय निवेदयन् ॥५॥
पुलस्त्य इति विज्ञाय वचनाद्धैहयाधिपः ।
शिरस्यञ्जलिमाधाय प्रत्युद्गच्छत्तपस्विनम् ॥६॥
पुरोहितोऽस्य गृह्यार्घ्यं मधुपर्कं तथैव च ।
पुरस्तात्प्रययौ राज्ञः शक्रस्येव बृहस्पतिः ॥७॥
ततस्तमृषिमायान्तमुद्यन्तमिव भास्करम् ।
अर्जुनो दृश्य सम्भ्रान्तो ववन्देन्द्र इवेश्वरम् ॥८॥
स तस्य मधुपर्कं गां पाद्यमर्घ्यं निवेद्य च ।
पुलस्त्यमाह राजेन्द्रो हर्षगद्गदया गिरा ॥९॥

पैदल चलते हुए सूर्यके समान दुर्निरीक्ष्य उन महर्षिको देखकर लोगोंने पहचान लिया और अर्जुनको सूचना दी। ‘पुलस्त्यजी आये हैं’—यह जानकर हैहयराज सिरपर हाथ जोड़े हुए उन तपस्वीकी अगवानीको चला। जैसे इन्द्रके आगे बृहस्पति चलते हैं, वैसे ही उसका पुरोहित अर्घ्य और मधुपर्क लेकर राजाके आगे-आगे चला। उगते सूर्यके समान आते हुए उन ऋषिको देखकर अर्जुनने भावविभोर होकर उन्हें वैसे ही प्रणाम किया जैसे इन्द्र ईश्वरको करते हैं। मधुपर्क, गौ, पाद्य और अर्घ्य निवेदन करके उस राजेन्द्रने हर्षसे गद्गद वाणीमें पुलस्त्यजीसे कहा—

अद्यैवममरावत्या तुल्या माहिष्मती कृता ।
अद्याहं तु द्विजेन्द्र त्वां यस्मात्पश्यामि दुर्दशम् ॥१०॥
अद्य मे कुशलं देव अद्य मे कुशलं व्रतम् ।
अद्य मे सफलं जन्म अद्य मे सफलं तपः ॥११॥
यस्माद्देवगणैर्वन्द्यौ वन्देऽहं चरणौ तव ।
इदं राज्यमिमे पुत्रा इमे दारा इमे वयम् ।
ब्रह्मन्किं कुर्मि किं कार्यमाज्ञापयतु नो भवान् ॥१२॥

‘द्विजेन्द्र! आज आपके दर्शन दुर्लभ थे, फिर भी मैं आपको देख रहा हूँ—इससे आज माहिष्मती अमरावतीके समान हो गयी। देव! आज मेरा कल्याण है, आज मेरा व्रत सफल है, आज मेरा जन्म सफल है और आज मेरी तपस्या सफल है, क्योंकि देवताओंके भी वन्दनीय आपके चरणोंकी मैं वन्दना कर रहा हूँ। यह राज्य, ये पुत्र, ये स्त्रियाँ और यह मैं—सब आपके हैं। ब्रह्मन्! बताइये, मैं क्या करूँ, कौन-सा कार्य करूँ; आप हमें आज्ञा दीजिये।’

तं धर्मेऽग्निषु पुत्रेषु शिवं पृष्ट्वा च पार्थिवम् ।
पुलस्त्योवाच राजानं हैहयानां तथाऽर्जुनम् ॥१३॥
नरेन्द्राम्बुजपत्राक्ष पूर्णचन्द्रनिभानन ।
अतुलं ते बलं येन दशग्रीवस्त्वया जितः ॥१४॥
भयाद्यस्योपतिष्ठेतां निष्पन्दौ सागरानिलौ ।
सोऽयं मृधे त्वया बद्धः पौत्रो मे रणदुर्जयः ॥१५॥
पुत्रकस्य यशः पीतं नाम विश्रावितं त्वया ।
मद्वाक्याद्याच्यमानोऽद्य मुञ्च वत्सं दशाननम् ॥१६॥

धर्म, अग्नि और पुत्रोंके विषयमें राजाका कुशल पूछकर पुलस्त्यजीने हैहयराज अर्जुनसे कहा—‘कमलदल-जैसे नेत्रोंवाले और पूर्णचन्द्र-जैसे मुखवाले नरेन्द्र! तुम्हारा बल अतुलनीय है, जिससे तुमने दशग्रीवको जीत लिया। जिसके भयसे समुद्र और वायु तक निश्चल होकर खड़े रहते थे, वही रणदुर्जय मेरा पौत्र आज तुमसे युद्धमें बँध गया। तुमने मेरे बालकका यश पी लिया और अपना नाम फैला लिया। अब मेरे कहनेसे, मैं जो माँग रहा हूँ, वह दो—इस बालक दशाननको छोड़ दो।’

पुलस्त्याज्ञां प्रगृह्योचे न किञ्चन वचोऽर्जुनः ।
मुमोच वै पार्थिवेन्द्रो राक्षसेन्द्रं प्रहृष्टवत् ॥१७॥
स तं प्रमुच्य त्रिदशारिमर्जुनः प्रपूज्य दिव्याभरणस्रगम्बरैः ।
अहिंसकं सख्यमुपेत्य साग्निकं प्रणम्य तं ब्रह्मसुतं गृहं ययौ ॥१८॥
पुलस्त्येनापि सन्त्यक्तो राक्षसेन्द्रः प्रतापवान् ।
परिष्वक्तः कृतातिथ्यो लज्जमानो विनिर्जितः ॥१९॥
पितामहसुतश्चापि पुलस्त्यो मुनिपुङ्गवः ।
मोचयित्वा दशग्रीवं ब्रह्मलोकं जगाम ह ॥२०॥

पुलस्त्यकी आज्ञा शिरोधार्य करके अर्जुनने कुछ भी नहीं कहा और उस राजेन्द्रने प्रसन्नतापूर्वक राक्षसराजको छोड़ दिया। देवशत्रु रावणको मुक्त करके अर्जुनने दिव्य आभूषणों, मालाओं और वस्त्रोंसे उसका सत्कार किया, अग्निको साक्षी बनाकर उससे अहिंसक मैत्री की और ब्रह्मपुत्र पुलस्त्यको प्रणाम करके अपने घर चला गया। पुलस्त्यजीने भी उस प्रतापी राक्षसराजको छोड़ा—वह हारकर लज्जित था, पर उन्होंने उसे गले लगाया और अतिथिसत्कार किया। फिर मुनिश्रेष्ठ पितामहपुत्र पुलस्त्य दशग्रीवको छुड़ाकर ब्रह्मलोक चले गये।

एवं स रावणः प्राप्तः कार्तवीर्यात्प्रधर्षणम् ।
पुलस्त्यवचनाच्चापि पुनर्मुक्तो महाबलः ॥२१॥
एवं बलिभ्यो बलिनः सन्ति राघवनन्दन ।
नावज्ञा हि परे कार्या य इच्छेत् प्रियमात्मनः ॥२२॥
ततः स राजा पिशिताशनानां सहस्रबाहोरुपलभ्य मैत्रीम् ।
पुनर्नृपाणां कदनं चकार चचार सर्वां पृथिवीं च दर्पात् ॥२३॥

इस प्रकार, रघुनन्दन! रावणको कार्तवीर्यसे यह पराभव सहना पड़ा और पुलस्त्यजीके कहनेसे ही वह महाबली फिर छूट सका। बलवानोंसे भी बढ़कर बलवान् होते हैं—इसलिये जो अपना भला चाहता है, उसे दूसरोंकी अवहेलना नहीं करनी चाहिये। इसके बाद मांसभक्षी राक्षसोंका वह राजा सहस्रबाहुसे मैत्री पाकर फिर राजाओंका संहार करने लगा और घमंडमें भरकर सारी पृथ्वीपर विचरता रहा।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे त्रयस्त्रिंशः सर्गः॥ ३३॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में तैंतीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥३३॥

॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
चतुस्त्रिंशः सर्गः (सर्ग 34)
वालिका रावणको काँखमें दबाकर चारों समुद्रोंकी परिक्रमा करना और फिर दोनोंका मित्र बनना

अर्जुनेन विमुक्तस्तु रावणो राक्षसाधिपः ।
चचार पृथिवीं सर्वामनिर्विण्णस्तथा कृतः ॥१॥
राक्षसं वा मनुष्यं वा शृणुतेऽयं बलाधिकम् ।
रावणस्तं समासाद्य युद्धे ह्वयति दर्पितः ॥२॥
ततः कदाचित्किष्किन्धां नगरीं वालिपालिताम् ।
गत्वा ह्वयति युद्धाय वालिनं हेममालिनम् ॥३॥

अर्जुनसे छूट जानेपर भी राक्षसराज रावणका उत्साह टूटा नहीं; वह फिर सारी पृथ्वीपर घूमने लगा। जिस राक्षस या मनुष्यके अधिक बलवान् होनेकी बात वह सुनता, घमंडमें भरकर उसीके पास पहुँचकर युद्धके लिये ललकारता। इसी क्रममें एक बार वह वालिकी बसायी हुई किष्किन्धा नगरीमें जा पहुँचा और स्वर्णमालाधारी वालिको युद्धके लिये ललकारने लगा।

ततस्तु वानरामात्यस्तारस्तारापिता प्रभुः ।
उवाच वानरो वाक्यं युद्धप्रेप्सुमुपागतम् ॥४॥
राक्षसेन्द गतो वाली यस्ते प्रतिबलो भवेत् ।
कोऽन्यः प्रमुखतः स्थातुं तव शक्तः प्लवङ्गमः ॥५॥
चतुर्भ्योऽपि समुद्रेभ्यः सन्ध्यामन्वास्य रावण ।
इमं मुहूर्तमायाति वाली तिष्ठ मुहूर्तकम् ॥६॥
एतानस्थिचयान्पश्य य एते शङ्खपाण्डुराः ।
युद्धार्थिनामिमे राजन्वानराधिपतेजसा ॥७॥
यद्वाऽमृतरसः पीतस्त्वया रावण राक्षस ।
तदा वालिनमासाद्य तदन्तं तव जीवितम् ॥८॥
पश्येदानीं जगच्चित्रमिमं विश्रवसः सुत ।
इदं मुहूर्तं तिष्ठस्व दुर्लभं ते भविष्यति ॥९॥
अथवा त्वरसे मर्तुं गच्छ दक्षिणसागरम् ।
वालिनं द्रक्ष्यसे तत्र भूमिस्थमिव पावकम् ॥१०॥

तब ताराके पिता, वानरोंके मन्त्री तार, युद्धकी इच्छासे आये हुए रावणसे बोले—‘राक्षसराज! वाली इस समय यहाँ नहीं हैं। और उनके सिवा कौन-सा वानर तुम्हारे सामने टिक सकता है? रावण! वे चारों समुद्रोंपर सन्ध्या-उपासना करने गये हैं और अभी घड़ीभरमें लौट आयेंगे; तुम थोड़ी देर ठहर जाओ। ये जो शंखके समान सफेद हड्डियोंके ढेर पड़े हैं, इन्हें देखो—राजन्! ये उन्हींके हैं जो वानरराजसे लड़ने आये थे और उनके तेजसे मारे गये। और यदि तुमने अमृत भी पी रखा हो, तो भी वालिके सामने पड़ते ही तुम्हारे जीवनका अन्त समझो। विश्रवाके पुत्र! अभी इस संसारका तमाशा देख लो; घड़ीभर और ठहरो—यह अवसर फिर तुम्हें दुर्लभ होगा। अथवा यदि मरनेकी इतनी ही जल्दी है तो दक्षिण समुद्रपर चले जाओ; वहाँ वालिको पृथ्वीपर उतरी हुई अग्निके समान देखोगे।’

स तु तारं विनिर्भर्त्स्य रावणो लोकरावणः ।
पुष्पकं तत्समारुह्य प्रययौ दक्षिणार्णवम् ॥११॥
तत्र हेमगिरिप्रख्यं तरुणार्कनिभाननम् ।
रावणो वालिनं दृष्ट्वा सन्ध्योपासनतत्परम् ॥१२॥
पुष्पकादवरुह्याथ रावणोऽञ्जनसन्निभः ।
ग्रहीतुं वालिनं तूर्णं निःशब्दपदमाव्रजत् ॥१३॥
यदृच्छया तदा दृष्टो वालिनापि स रावणः ।
पापाभिप्रायवान् दृष्ट्वा चकार न तु सम्भ्रमम् ॥१४॥
शशमालक्ष्य सिंहो वा पन्नगं गरुडो यथा ।
न चिन्तयति तं वाली रावणं पापनिश्चयम् ॥१५॥

संसारको रुलानेवाले रावणने तारको फटकार दिया और पुष्पक विमानपर चढ़कर दक्षिण समुद्रपर जा पहुँचा। वहाँ उसने वालिको देखा—सोनेके पर्वत-जैसे, नवोदित सूर्य-जैसे मुखवाले, सन्ध्या-उपासनामें लगे हुए। अंजनके समान काला रावण पुष्पकसे उतरा और वालिको पकड़ लेनेके लिये चुपचाप पैर रखता हुआ बढ़ा। संयोगवश वालिने भी उसे देख लिया; उसका पापपूर्ण अभिप्राय जान लेनेपर भी वे तनिक भी विचलित नहीं हुए। जैसे सिंह खरगोशको और गरुड़ साँपको देखकर उसकी चिन्ता नहीं करता, वैसे ही वालिने उस पापी रावणकी परवाह नहीं की।

जिघृक्षमाणमायान्तं रावणं पापचेतसम् ।
कक्षावलम्बिनं कृत्वा गमिष्ये त्रीन्महार्णवान् ॥१६॥
द्रक्ष्यन्त्यरिं ममाङ्कस्थं स्रंसदूरुकराम्बरम् ।
लम्बमानं दशग्रीवं गरुडस्येव पन्नगम् ॥१७॥
इत्येवं मतिमास्थाय वाली कर्णमुपाश्रितः ।
जपन्वै नैगमान्मन्त्रांस्तस्थौ पर्वतराडिव ॥१८॥
तावन्योन्यं जिघृक्षन्तौ हरिराक्षसपार्थिवौ ।
प्रयत्नवन्तौ तत्कर्म ईहतुर्बलदर्पितौ ॥१९॥

उन्होंने सोचा—‘यह पापात्मा मुझे पकड़नेकी इच्छासे आ रहा है; इसे काँखमें दबाकर मैं शेष तीनों समुद्रोंपर हो आऊँगा। लोग देखेंगे कि मेरी काँखमें दबा हुआ यह शत्रु दशग्रीव, जिसकी जाँघें, हाथ और वस्त्र लटके जा रहे हैं, गरुड़के पंजेमें लटके साँपकी तरह झूल रहा है।’ ऐसा निश्चय करके वाली कानपर हाथ रखे वैदिक मन्त्रोंका जप करते हुए पर्वतराजकी तरह अडिग खड़े रहे। बलके घमंडमें भरे वे दोनों वानर और राक्षसराज एक-दूसरेको पकड़नेके प्रयत्नमें लग गये।

हस्तग्राहं तु तं मत्वा पादशब्देन रावणम् ।
पराङ्मुखोऽपि जग्राह वाली सर्पमिवाण्डजः ॥२०॥
ग्रहीतुकामं तं गृह्य रक्षसामीश्वरं हरिः ।
खमुत्पपात वेगेन कृत्वा कक्षावलम्बिनम् ॥२१॥
तं चापीडयमानं तु वितुदन्तं नखैर्मुहुः ।
जहार रावणं वाली पवनस्तोयदं यथा ॥२२॥
अथ ते राक्षसामात्या ह्रियमाणं दशाननम् ।
मुमोक्षयिषवो वालिं रवमाणा अभिद्रुताः ॥२३॥

पैरोंकी आहटसे ही वालिने ताड़ लिया कि यह पकड़ना चाहता है, और पीठ फेरे रहनेपर भी उन्होंने रावणको वैसे ही पकड़ लिया जैसे गरुड़ साँपको दबोच लेता है। पकड़नेकी इच्छावाले उस राक्षसराजको काँखमें दबाकर वे वानर वेगसे आकाशमें उड़ गये। रावण उन्हें बार-बार नखोंसे नोचता और कसकर पीड़ा देता रहा, पर वाली उसे वैसे ही उड़ाये लिये जा रहे थे जैसे वायु बादलको। तब राक्षस-मन्त्री दशाननको छुड़ानेकी इच्छासे चिल्लाते हुए वालिके पीछे दौड़े।

अन्वीयमानस्तैर्वाली भ्राजतेऽम्बरमध्यगः ।
अन्वीयमानो मेघौघैरम्बरस्थ इवांशुमान् ॥२४॥
तेऽशक्नुवन्तः सम्प्राप्तुं वालिनं राक्षसोत्तमाः ।
तस्य बाहूरुवेगेन परिश्रान्ता व्यवस्थिताः ॥२५॥
वालिमार्गादपाक्रामन्पर्वतेन्द्रो हि गच्छतः ।
किं पुनर्जीवितप्रेप्सुर्बिभ्रद्वै मांसशोणितम् ॥२६॥
अपक्षिगणसम्पातान्वानरेन्द्रो महाजवः ।
क्रमशः सागरान्सर्वान्सन्ध्याकालमवन्दत ॥२७॥

उनसे घिरे हुए आकाशमें उड़ते वाली ऐसे शोभा पा रहे थे, जैसे बादलोंके झुंडसे घिरा हुआ आकाशस्थ सूर्य। वे श्रेष्ठ राक्षस वालितक पहुँच ही न सके; उनकी भुजाओं और जाँघोंके वेगसे थककर वे पीछे रह गये। जब उनके मार्गसे बड़े-बड़े पर्वत तक हट जाते थे, तब हाड़-मांसका शरीर धारण किये और जीवन चाहनेवाले वे क्या ठहरते! अत्यन्त वेगवान् वानरराज पक्षियोंकी भी पहुँचसे परे उड़ते हुए क्रमशः सब समुद्रोंपर जाकर सन्ध्यावन्दन करते गये।

सभाज्यमानो भूतैस्तु खैचरैः खैचरोत्तमः ।
पश्चिमं सागरं वाली ह्याजगाम सरावणः ॥२८॥
तस्मिन्सन्ध्यामुपासित्वा स्नात्वा जप्त्वा च वानरः ।
उत्तरं सागरं प्रायाद्वहमानो दशाननम् ॥२९॥
बहुयोजनसाहस्रं वहमानो महाहरिः ।
वायुवच्च मनोवच्च जगाम सह शत्रुणा ॥३०॥
उत्तरे सागरे सन्ध्यामुपासित्वा दशाननम् ।
वहमानोऽगमद्वाली पूर्वं वै स महोदधिम् ॥३१॥
तत्रापि सन्ध्यामन्वास्य वासविः सहरीश्वरः ।
किष्किन्धामभितो गृह्य रावणं पुनरागमत् ॥३२॥
चतुर्ष्वपि समुद्रेषु सन्ध्यामन्वास्य वानरः ।
रावणोद्वहनश्रान्तः किष्किन्धोपवनेऽपतत् ॥३३॥

आकाशचारी प्राणी उनकी सराहना कर रहे थे। रावणको लिये हुए वाली पश्चिमी समुद्रपर पहुँचे, वहाँ सन्ध्या-उपासना, स्नान और जप करके दशाननको ढोते हुए उत्तरी समुद्रकी ओर चले। हजारों योजन उस भारको लिये हुए वे महाकपि वायु और मनके समान वेगसे शत्रुसहित उड़ते रहे। उत्तरी समुद्रपर सन्ध्या करके वे दशाननको ढोते हुए पूर्वी महासागरपर पहुँचे। वहाँ भी सन्ध्या करके इन्द्रपुत्र वानरराज रावणको लिये हुए किष्किन्धा लौट आये। इस प्रकार चारों समुद्रोंपर सन्ध्या करके, रावणको ढोते-ढोते थके हुए वे किष्किन्धाके उपवनमें उतरे।

रावणं तु मुमोचाथ स्वकक्षात्कपिसत्तमः ।
कुतस्त्वमिति चोवाच प्रहसन्रावणं मुहुः ॥३४॥
विस्मयं तु महद्गत्वा श्रमलोलनिरीक्षणः ।
राक्षसेन्द्रो हरीन्द्रं तमिदं वचनमब्रवीत् ॥३५॥
वानरेन्द्र महेन्द्राभ राक्षसेन्द्रोऽस्मि रावणः ।
युद्धेप्सुरिह सम्प्राप्तः स चाद्यासादितस्त्वया ॥३६॥
अहो बलमहो वीर्यमहो गाम्भीर्यमेव च ।
येनाहं पशुवद्गृह्य भ्रामितश्चतुरोऽर्णवान् ॥३७॥
एवमश्रान्तवद्वीर शीघ्रमेव महार्णवान् ।
मां चैवोद्वहमानस्तु कोऽन्यो वीरः क्रमिष्यति ॥३८॥
त्रयाणामेव भूतानां गतिरेषा प्लवङ्गम ।
मनोनिलसुपर्णानां तव चात्र न संशयः ॥३९॥

तब कपिश्रेष्ठ वालिने रावणको अपनी काँखसे छोड़ा और हँसते हुए बार-बार पूछा—‘कहो, कहाँसे आये हो?’ थकानसे लड़खड़ाती दृष्टिवाले राक्षसराजने अत्यन्त विस्मित होकर वानरराजसे कहा—‘महेन्द्रके समान तेजस्वी वानरेन्द्र! मैं राक्षसराज रावण हूँ और यहाँ युद्धकी इच्छासे आया था; सो आज तुमसे भेंट हो ही गयी। अहो, तुम्हारा बल! अहो, तुम्हारा पराक्रम! और अहो, तुम्हारी गम्भीरता! तुमने मुझे पशुकी तरह पकड़कर चारों समुद्रोंकी परिक्रमा करा दी। वीर! बिना थके इतनी शीघ्रतासे महासागरोंको लाँघते हुए और साथमें मुझे भी ढोते हुए और कौन वीर चल सकता है? प्लवंगम! ऐसी गति तो केवल तीन ही की है—मन, वायु और गरुड़की; और अब इसमें तुम्हारी भी, इसमें सन्देह नहीं।

सोऽहं दृष्टबलस्तुभ्यमिच्छामि हरिपुङ्गव ।
त्वया सह चिरं सख्यं सुस्निग्धं पावकाग्रतः ॥४०॥
दाराः पुत्राः पुरं राष्ट्रं भोगाच्छादनभोजनम् ।
सर्वमेवाविभक्तं नौ भविष्यति हरीश्वर ॥४१॥
ततः प्रज्वालयित्वाग्निं तावुभौ हरीराक्षसौ ।
भ्रातृत्वमुपसम्पन्नौ परिष्वज्य परस्परम् ॥४२॥
अन्योन्यं लम्बितकरौ ततस्तौ हरिराक्षसौ ।
किष्किन्धां विशतुर्हृष्टौ सिंहौ गिरिगुहामिव ॥४३॥

हरिश्रेष्ठ! तुम्हारा बल देख चुकनेपर अब मैं चाहता हूँ कि अग्निको साक्षी बनाकर तुमसे चिरस्थायी और गाढ़ी मित्रता कर लूँ। हरीश्वर! स्त्री, पुत्र, नगर, राष्ट्र, भोग, वस्त्र और भोजन—सब कुछ हम दोनोंका साझा रहेगा।’ तब उन दोनों वानर और राक्षसने अग्नि प्रज्वलित करके एक-दूसरेका आलिंगन किया और भाईपनेके बन्धनमें बँध गये। फिर एक-दूसरेके गलेमें हाथ डाले हुए वे दोनों प्रसन्न होकर किष्किन्धामें वैसे ही घुसे, जैसे दो सिंह पर्वतकी गुफामें।

स तत्र मासमुषितः सुग्रीव इव रावणः ।
अमात्यैरागतैर्नीतस्त्रैलोक्योत्सादनार्थिभिः ॥४४॥
एवमेतत्पुरावृत्तं वालिना रावणः प्रभो ।
धर्षितश्च कृतश्चापि भ्राता पावकसन्निधौ ॥४५॥
बलमप्रतिमं राम वालिनोऽभवदुत्तमम् ।
सोऽपि त्वया विनिर्दग्धः शलभो वह्निना यथा ॥४६॥

सुग्रीवकी तरह रावण वहाँ महीनेभर रहा; फिर तीनों लोकोंको उजाड़नेकी इच्छावाले उसके मन्त्री आकर उसे ले गये। प्रभो! यही वह पुरानी घटना है—वालिने रावणको परास्त भी किया और अग्निके सामने उसे अपना भाई भी बना लिया। श्रीराम! वालिका बल अनुपम और सर्वोत्तम था; फिर भी आपने उसे वैसे ही भस्म कर दिया, जैसे आग पतंगेको।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे चतुस्त्रिंशः सर्गः॥ ३४॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में चौंतीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥३४॥

॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
पञ्चत्रिंशः सर्गः (सर्ग 35)
हनुमानजीका जन्म, सूर्यको पकड़नेके लिये उछलना, इन्द्रके वज्रसे आहत होना और वायुदेवका कुपित होकर वायुका प्रवाह रोक देना

अपृच्छत तदा रामो दक्षिणाशाश्रमं मुनिम् ।
प्राञ्जलिर्विनयोपेत इदमाह वचोऽर्थवत् ॥१॥
अतुलं बलमेतद्वै वालिनो रावणस्य च ।
न त्वेताभ्यां हनुमता समं त्विति मतिर्मम ॥२॥
शौर्यं दाक्ष्यं बलं धैर्यं प्राज्ञता नयसाधनम् ।
विक्रमश्च प्रभावश्च हनूमति कृतालयाः ॥३॥
दृष्ट्वैव सागरं वीक्ष्य सीदन्तीं कपिवाहिनीम् ।
समाश्वास्य महाबाहुर्योजनानां शतं प्लुतः ॥४॥
धर्षयित्वा पुरीं लङ्कां रावणान्तःपुरं तदा ।
दृष्ट्वा सम्भाषिता चापि सीता ह्याश्वासिता तथा ॥५॥

तब श्रीरामने हाथ जोड़कर विनयपूर्वक दक्षिण दिशाके आश्रमवासी मुनिसे यह सारगर्भित बात पूछी—‘वालि और रावणका बल निस्सन्देह अतुलनीय था, पर मेरी समझमें ये दोनों हनुमान्‌की बराबरी नहीं कर सकते। शौर्य, दक्षता, बल, धैर्य, प्रज्ञा, नीति, पराक्रम और प्रभाव—सब मानो हनुमान्‌में ही घर बनाकर बैठे हैं। समुद्रको देखकर जब वानरसेना हताश हो गयी थी, तब इन महाबाहुने सबको ढाढ़स बँधाकर सौ योजन समुद्र लाँघ दिया। लंकापुरीको रौंदकर, रावणके अन्तःपुरमें जाकर सीताको देखा, उनसे बात की और उन्हें आश्वासन दिया।

सेनाग्रगा मन्त्रिसुताः किङ्करा रावणात्मजः ।
एते हनुमता तत्र ह्येकेन वितिपातिताः ॥६॥
भूयो बन्धाद्विमुक्तेन भाषयित्वा दशाननम् ।
लङ्का भस्मीकृता येन पावकेनेव मेदिनी ॥७॥
न कालस्य न शक्रस्य न विष्णोर्वित्तपस्य च ।
कर्माणि तानि श्रूयन्ते यानि युद्धे हनूमतः ॥८॥
एतस्य बाहुवीर्येण लङ्का सीता च लक्ष्मणः ।
प्राप्ता मया जयश्चैव राज्यं मित्राणि बान्धवाः ॥९॥
हनूमान्यदि मे नः स्याद्वानराधिपतेः सखा ।
प्रवृत्तिमपि को वेत्तुं जानक्याः शक्तिमान्भवेत् ॥१०॥

सेनापति, मन्त्रिपुत्र, किंकर और रावणका पुत्र—इन सबको अकेले हनुमान्‌ने ही वहाँ मार गिराया। बन्धनसे छूटकर दशाननको खरी-खरी सुनाकर इन्होंने लंकाको वैसे ही भस्म कर दिया, जैसे आग पृथ्वीको जला दे। युद्धमें हनुमान्‌ने जो कर्म किये, वैसे तो काल, इन्द्र, विष्णु और कुबेरके भी नहीं सुने जाते। इन्हींके बाहुबलसे मुझे लंका, सीता, लक्ष्मण, विजय, राज्य, मित्र और बान्धव—सब प्राप्त हुए। यदि हनुमान् वानरराजके सखा होकर मुझे न मिलते, तो जानकीका पता तक कौन लगा सकता था?

किमर्थं वाल्यनेनैव सुग्रीवप्रियकाम्यया ।
तदा वैरे समुत्पन्ने न दग्धो वीरुधो यथा ॥११॥
नहि वेदितवान्मन्ये हनूमानात्मनो बलम् ।
यद्दृष्टवाञ्जीवितेष्टं क्लिश्यन्तं वानराधिपम् ॥१२॥
एतन्मे भगवन्सर्वं हनूमति महामतौ ।
विस्तरेण यथातत्त्वं कथयामरपूजित ॥१३॥

पर एक बात समझमें नहीं आती—सुग्रीवका प्रिय करनेकी इच्छासे इन्होंने उस समय, जब वैर खड़ा हुआ था, वालिको सूखी लताकी तरह जलाकर क्यों नहीं रख दिया? मुझे लगता है, हनुमान्‌को अपने बलका ज्ञान ही नहीं था, तभी तो प्राणोंके संकटमें पड़े वानरराजको क्लेश उठाते देखते रहे। भगवन्! देवताओंके पूजित मुनि! महामति हनुमान्‌के विषयमें यह सब मुझे विस्तारसे और यथार्थ रूपमें बताइये।’

राघवस्य वचः श्रुत्वा हेतुयुक्तमृषिस्तदा ।
हनूमतः समक्षं तमिदं वचनमब्रवीत् ॥१४॥
सत्यमेतद्रघुश्रेष्ठ यद्ब्रवीषि हनूमतः ।
न बले विद्यते तुल्यो न गतौ न मतौ परः ॥१५॥
अमोघशापैः शप्तस्तु दत्तोऽस्य मुनिभिः पुरा ।
न वेत्ता हि बलं येन बली सन्निरिमर्दनः ॥१६॥
बाल्येऽप्येतेन यत्कर्म कृतं राम महाबल ।
तन्न वर्णयितुं शक्यमिति बालतयाऽऽस्यते ॥१७॥
यदि वाऽस्ति त्वभिप्रायस्तच्छ्रोतुं तव राघव ।
समाधाय मतिं राम निशामय वदाम्यहम् ॥१८॥

राघवकी यह युक्तियुक्त बात सुनकर ऋषिने हनुमान्‌के सामने ही कहा—‘रघुश्रेष्ठ! हनुमान्‌के विषयमें आप जो कहते हैं, वह सत्य है। बल, गति और बुद्धि—किसीमें भी इनकी बराबरीका दूसरा नहीं है। पूर्वकालमें मुनियोंने इन्हें एक अमोघ शाप दे रखा है, जिससे यह बलवान् शत्रुमर्दन अपना बल ही नहीं जान पाता। महाबल राम! बचपनमें ही इन्होंने जो कर्म किये, उनका वर्णन नहीं किया जा सकता—इसीसे लोग इन्हें बालक कहकर टाल देते हैं। राघव! यदि सुननेकी इच्छा हो तो मन लगाकर सुनिये, मैं कहता हूँ।

सूर्यदत्तवरस्वर्णः सुमेरुर्नाम पर्वतः ।
यत्र राज्यं प्रशास्त्यस्य केसरी नाम वै पिता ॥१९॥
तस्य भार्या बभूवैषा ह्यञ्जनेति परिश्रुता ।
जनयामास तस्यां वै वायुरात्मजमुत्तमम् ॥२०॥
शालिशूकनिभाभासं प्रासूतामुं तदाऽञ्जना ।
फलान्याहर्तुकामा वै निष्क्रान्ता गहनेचरा ॥२१॥
एष मातुर्वियोगाच्च क्षुधया च भृशार्दितः ।
रुरोद शिशुरत्यर्थं शिशुः शरवणे यथा ॥२२॥

सूर्यके वरदानसे स्वर्णमय हुआ सुमेरु नामका एक पर्वत है, जहाँ इनके पिता केसरी राज्य करते थे। उनकी पत्नी थीं, जो अंजनाके नामसे प्रसिद्ध हैं; उन्हींके गर्भसे वायुदेवने यह उत्तम पुत्र उत्पन्न किया। धानकी बालके समान गौर कान्तिवाले इस शिशुको जनकर अंजना फल लानेके लिये वनमें चली गयीं। माताके वियोग और भूखसे अत्यन्त पीड़ित होकर वह शिशु उसी तरह जोर-जोरसे रोने लगा, जैसे सरकण्डोंके वनमें कार्तिकेय रोये थे।

तदोद्यन्तं विवस्वन्तं जपापुष्पोत्करोपमम् ।
ददर्श फललोभाच्च ह्युत्पपात रविं प्रति ॥२३॥
बालार्काभिमुखो बालो बालार्क इव मूर्तिमान् ।
ग्रहीतुकामो बालार्कं प्लवतेऽम्बरमध्यगः ॥२४॥
एतस्मिन्प्लवमाने तु शिशुभावे हनूमति ।
देवदानवयक्षाणां विस्मयः सुमहानभूत् ॥२५॥
नाप्येवं वेगवान्वायुर्गरुडो वा मनस्तथा ।
यथाऽयं वायुपुत्रस्तु क्रमतेऽम्बरमुत्तमम् ॥२६॥
यदि तावच्छिशोरस्य त्वीदृशो गतिविक्रमः ।
यौवनं बलमासाद्य कथं वेगो भविष्यति ॥२७॥

तभी उसने उगते हुए सूर्यको देखा—मानो जपाके फूलोंका ढेर हो; उसे फल समझकर वह उसे लेनेके लिये ऊपर उछल पड़ा। बालसूर्यकी ओर मुँह किये हुए वह बालक स्वयं मूर्तिमान् बालसूर्य-सा लगता था और उसे पकड़नेकी इच्छासे आकाशके बीचोंबीच उड़ चला। शिशु अवस्थाके हनुमान्‌को इस प्रकार उड़ते देखकर देवताओं, दानवों और यक्षोंको बड़ा विस्मय हुआ। वे कहने लगे—‘न वायु, न गरुड़ और न मन ही इतने वेगवान् हैं, जितने वेगसे यह वायुपुत्र आकाशको लाँघ रहा है। जब शिशु अवस्थामें ही इसकी गति और पराक्रम ऐसा है, तब युवावस्थामें बल पाकर इसका वेग कैसा होगा!’

तमनुप्लवते वायुः प्लवन्तं पुत्रमात्मनः ।
सूर्यदाहभयाद्रक्षंस्तुषारचयशीतलः ॥२८॥
बहुयोजनसाहस्रं क्रमत्येष गतोम्बरम् ।
पितुर्बलाच्च बाल्याच्च भास्कराभ्याशमागतः ॥२९॥
शिशुरेष त्वदोषज्ञ इति मत्वा दिवाकरः ।
कार्यं चात्र समायत्तमित्येवं न ददाह सः ॥३०॥
यमेव दिवसं ह्येष ग्रहीतुं भास्करं प्लुतः ।
तमेव दिवसं राहुर्जिघृक्षति दिवाकरम् ॥३१॥
अनेन स परामृष्टो राम सूर्यरथोपरि ।
अपक्रान्तस्ततस्त्रस्तो राहुश्चन्द्रार्कमर्दनः ॥३२॥

अपने पुत्रको उड़ते देख वायुदेव भी उसके पीछे-पीछे चले और सूर्यके तापसे बचानेके लिये हिमके समान शीतल होकर उसे घेरे रहे। पिताके बलसे और अपने बालसुलभ साहससे वह हजारों योजन आकाश लाँघकर सूर्यके पास जा पहुँचा। ‘यह तो शिशु है, दोषको जानता ही नहीं, और आगे इससे बड़ा कार्य सधना है’—ऐसा सोचकर सूर्यने उसे नहीं जलाया। श्रीराम! जिस दिन यह सूर्यको पकड़नेके लिये उछला, उसी दिन राहु भी सूर्यको ग्रसनेके लिये आया हुआ था। सूर्यके रथपर इसने राहुको छू दिया, तो चन्द्रमा और सूर्यको मर्दन करनेवाला वह राहु डरकर भाग खड़ा हुआ।

स इन्द्रभवनं गत्वा सरोषः सिंहिकासुतः ।
अब्रवीद्भ्रुकुटिं कृत्वा देवं देवगणैर्वृतम् ॥३३॥
बुभुक्षापनयं दत्त्वा चन्द्रार्कौ मम वासव ।
किमिदं तत्त्वया दत्तमन्यस्य बलवृत्रहन् ॥३४॥
अद्याहं पर्वकाले तु जिघृक्षुः सूर्यमागतः ।
अथान्यो राहुरासाद्य जग्राह सहसा रविम् ॥३५॥
स राहोर्वचनं श्रुत्वा वासवः सम्भ्रमान्वितः ।
उत्पपातासनं हित्वा चोद्वहन्काञ्चनीं स्रजम् ॥३६॥
ततः कैलासकूटाभं चतुर्दन्तं मदस्रवम् ।
शृङ्गारधारिणं प्रांशुं स्वर्णघण्टाट्टहासिनम् ॥३७॥
इन्द्रः करीन्द्रमारुह्य राहुं कृत्वा पुरःसरम् ।
प्रायाद्यत्राभवत्सूर्यः सहानेन हनूमता ॥३८॥

क्रुद्ध होकर सिंहिकापुत्र इन्द्रभवनमें गया और भौंहें चढ़ाकर देवताओंसे घिरे इन्द्रसे बोला—‘वासव! मेरी भूख मिटानेके लिये आपने चन्द्रमा और सूर्य मुझे दिये थे। बलवृत्रघाती! फिर यह क्या कि आपने उन्हें किसी दूसरेको दे दिया? आज पर्वके समय मैं सूर्यको ग्रसनेके लिये आया, तो कोई दूसरा राहु आकर सहसा सूर्यको पकड़ बैठा।’ राहुकी बात सुनकर इन्द्र घबराकर आसन छोड़कर उठ खड़े हुए और सोनेकी माला धारण किये हुए, कैलासके शिखर-जैसे, चार दाँतोंवाले, मद बहाते, ऊँचे और स्वर्णघंटाओंसे हँसते-से ऐरावतपर सवार होकर, राहुको आगे करके वहीं चले जहाँ सूर्य और हनुमान् थे।

अथातिरभसेनागाद्राहुरुत्सृज्य वासवम् ।
अनेन च स वै दृष्टः प्रधावञ्छैलकूटवत् ॥३९॥
ततः सूर्यं समुत्सृज्य राहुं फलमवेक्ष्य च ।
उत्पपात पुनर्व्योम ग्रहीतुं सिंहिकासुतम् ॥४०॥
उत्सृज्यार्कमिमं राम प्रधावन्तं प्लवङ्गमम् ।
अवेक्ष्यैवं परावृत्त्य मुखशेषः पराङ्मुखः ॥४१॥
इन्द्रमाशंसमानस्तु त्रातारं सिंहिकासुतः ।
इन्द्र इन्द्रेति संत्रासान्मुहुर्महुरभाषत ॥४२॥
राहोर्विक्रोशमानस्य प्रागेवालक्षितं स्वरम् ।
श्रुत्वेन्द्रोवाच मा भैषीरहमेनं निषूदये ॥४३॥

राहु इन्द्रको छोड़कर बड़े वेगसे आगे बढ़ा, और पर्वतशिखर-सा दौड़ता हुआ वह इस बालकको दीख गया। तब यह सूर्यको छोड़कर, राहुको ही फल समझकर, सिंहिकापुत्रको पकड़नेके लिये फिर आकाशमें उछला। श्रीराम! सूर्यको छोड़कर अपनी ओर दौड़ते हुए इस वानरशिशुको देखकर मुँहमात्र शेष रह गया वह राहु पीठ फेरकर भागा और रक्षाकी आशासे ‘इन्द्र! इन्द्र!’ पुकारता हुआ बार-बार चिल्लाने लगा। राहुका वह चीत्कार पहले ही सुनकर इन्द्रने कहा—‘डरो मत, मैं इसे अभी नष्ट किये देता हूँ।’

ऐरावतं ततो दृष्ट्वा महत्तदिदमित्यपि ।
फलं मत्वा हस्तिराजमभिदुद्राव मारुतिः ॥४४॥
तथास्य धावतो रूपमैरावतजिघृक्षया ।
मुहूर्तमभवद्घोरमिन्द्राग्न्योरिव भास्वरम् ॥४५॥
एवमाधावमानं तु नातिक्रुद्धः शचीपतिः ।
हस्तान्तादतिमुक्तेन कुलिशेनाभ्यताडयत् ॥४६॥
ततो गिरौ पपातैष इन्द्रवज्राभिताडितः ।
पतमानस्य चैतस्य वामो हनुरभज्यत ॥४७॥

तभी ऐरावतको देखकर ‘यह तो और भी बड़ा फल है’ समझकर मारुति उस गजराजपर झपटा। ऐरावतको पकड़नेके लिये दौड़ते हुए इसका रूप घड़ीभरके लिये ऐसा भयंकर और देदीप्यमान हो उठा, मानो इन्द्र और अग्नि दोनों एक हो गये हों। इस प्रकार दौड़ते हुए इस बालकपर बहुत अधिक क्रोध न करते हुए भी शचीपतिने हाथसे वज्र छोड़कर प्रहार किया। इन्द्रके वज्रसे आहत होकर यह पर्वतपर गिर पड़ा और गिरते समय इसकी बायीं हनु टूट गयी।

तस्मिंस्तु पतिते बाले वज्रताडनविह्वले ।
चुक्रोधेन्द्राय पवनः प्रजानामहिताय सः ॥४८॥
प्रचारं स तु सङ्गृह्य प्रजास्वन्तर्गतः प्रभुः ।
गुहां प्रविष्टः स्वसुतं शिशुमादाय मारुतः ॥४९॥
विण्मूत्राशयमावृत्य प्रजानां परमार्तिकृत् ।
रुरोध सर्वभूतानि यथा वर्षाणि वासवः ॥५०॥
वायुप्रकोपाद्भूतानि निरुच्छ्वासानि सर्वतः ।
सन्धिभिर्भिद्यमानैश्च काष्ठभूतानि जज्ञिरे ॥५१॥
निःस्वाध्यायवषट्कारं निष्क्रियं धर्मवर्जितम् ।
वायुप्रकोपात् त्रैलोक्यं निरयस्थमिवाभवत् ॥५२॥

वज्रकी चोटसे विह्वल होकर बालकके गिर पड़नेपर वायुदेव इन्द्रपर कुपित हो गये और प्रजाके अहितमें प्रवृत्त हुए। अपने शिशु पुत्रको गोदमें लेकर वे प्रभु प्राणियोंके भीतरकी अपनी गति समेटकर एक गुफामें जा बैठे। मल-मूत्रके मार्ग रोककर, प्राणियोंको घोर पीड़ा देते हुए उन्होंने सब जीवोंकी गति वैसे ही रोक दी, जैसे इन्द्र वर्षा रोक देते हैं। वायुके कुपित होते ही सब प्राणी साँस लेनेमें असमर्थ हो गये; उनकी सन्धियाँ चटकने लगीं और वे काठकी तरह जड़ हो गये। स्वाध्याय और वषट्कार बन्द हो गये, सब क्रियाएँ रुक गयीं, धर्म लुप्त हो गया—वायुके कोपसे तीनों लोक मानो नरकमें पड़ गये।

ततः प्रजाः सगन्धर्वाः सदेवासुरमानुषाः ।
प्रजापतिं समाधावन्दुःखिताश्च सुखेच्छया ॥५३॥
ऊचुः प्राञ्जलयो देवा महोदरनिभोदराः ।
त्वया नु भगवन्सृष्टाः प्रजानाथ चतुर्विधाः ॥५४॥
त्वया दत्तोऽयमस्माकमायुषः पवनः पतिः ।
सोऽस्मान्प्राणेश्वरो भूत्वा कस्मादेषोऽद्य सत्तम ॥५५॥
रुरोध दुःखं जनयन्नन्तःपुर इव स्त्रियः ।
तस्मात्त्वां शरणं प्राप्ता वायुनोहता वयम् ॥५६॥
वायुसंरोधजं दुःखमिदं नो नुद दुःखहन् ।
एतत्प्रजानां श्रुत्वा तु प्रजानाथः प्रजापतिः ॥५७॥

तब गन्धर्वों, देवताओं, असुरों और मनुष्योंसहित सारी प्रजा दुःखी होकर सुखकी इच्छासे ब्रह्माजीकी शरणमें दौड़ी। भूखसे पेट पिचके हुए देवता हाथ जोड़कर बोले—‘प्रजानाथ! भगवन्! चारों प्रकारकी प्रजा आपकी ही रची हुई है। हमारे जीवनके स्वामी ये वायुदेव भी आपने ही हमें दिये थे। सत्तम! फिर वही हमारे प्राणेश्वर होकर आज हमें अन्तःपुरमें बन्द स्त्रियोंकी तरह क्यों रोके हुए हैं और दुःख दे रहे हैं? वायुसे मारे हुए हम आपकी शरणमें आये हैं। दुःखहन्ता! वायुके रुक जानेसे उत्पन्न यह दुःख हमारा दूर कीजिये।’ प्रजाकी यह बात सुनकर प्रजापति ब्रह्माजीने

कारणादिति चोक्त्वासौ प्रजाः पुनरभाषत ।
यस्मिंश्च कारणे वायुश्चुक्रोध च रुरोध च ॥५८॥
प्रजाः शृणुध्वं तत्सर्वं श्रोतव्यं चात्मनः क्षमम् ।
पुत्रस्तस्यामरेशेन इन्द्रेणाद्य निपातितः ॥५९॥
राहोर्वचनमास्थाय ततः स कुपितोऽनिलः ।
अशरीरः शरीरेषु वायुश्चरति पालयन् ॥६०॥
शरीरं हि विना वायुं समतां याति दारुभिः ।
वायुः प्राणः सुखं वायुर्वायुः सर्वमिदं जगत् ॥६१॥
वायुना सम्परित्यक्तं न सुखं विन्दते जगत् ।
अद्यैव च परित्यक्तं वायुना जगदायुषा ॥६२॥
अद्यैव ते निरुच्छ्वासाः काष्ठकुड्योपमाः स्थिताः ।
तद्यामस्तत्र यत्रास्ते मारुतो रुक्प्रदो हि नः ।
मा विनाशं गमिष्याम अप्रसाद्यादितेः सुताः ॥६३॥

कहा—‘इसका कारण है’, और फिर प्रजासे बोले—‘जिस कारणसे वायु कुपित हुए और उन्होंने गति रोक दी, वह सब सुनो; तुम्हारे लिये सुनने योग्य और सहने योग्य है। आज देवराज इन्द्रने राहुकी बातमें आकर उनके पुत्रको गिरा दिया, इसीसे वायु कुपित हुए हैं। वायु अशरीर होकर भी शरीरोंमें रहकर उनका पालन करता है; वायुके बिना शरीर काठके समान हो जाता है। वायु ही प्राण है, वायु ही सुख है, वायु ही यह सारा जगत् है; वायुके छोड़ देनेपर जगत् सुख नहीं पाता। जगत्को आयु देनेवाले वायुने आज उसे छोड़ दिया है, इसीसे आज तुम साँस लिये बिना काठ और दीवारकी तरह पड़े हो। इसलिये चलो, वहीं चलें जहाँ हमारा रोग हरनेवाला वायु है; अदितिपुत्रो! उसे मनाये बिना हम विनाशको ही प्राप्त होंगे।’

ततः प्रजाभिः सहितः प्रजापतिः सदेवगन्धर्वभुजङ्गगुह्यकैः ।
जगाम तत्रास्यति यत्र मारुतः सुतं सुरेन्द्राभिहतं प्रगृह्य सः ॥६४॥
ततोऽर्कवैश्वानरकाञ्चनप्रभं सुतं तदोत्सङ्गगतं सदागतेः ।
चतुर्मुखो वीक्ष्य कृपामथाकरोत्सदेवगन्धर्वर्षियक्षराक्षसैः ॥६५॥

तब देवता, गन्धर्व, नाग और गुह्यकोंसहित प्रजापति सारी प्रजाको साथ लेकर वहाँ गये, जहाँ वायुदेव इन्द्रके मारे हुए अपने पुत्रको गोदमें लिये बैठे थे। सूर्य और अग्निके समान सुनहरी कान्तिवाले उस बालकको वायुकी गोदमें देखकर चतुर्मुख ब्रह्माने देवताओं, गन्धर्वों, ऋषियों, यक्षों और राक्षसोंके साथ उसपर कृपा की।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे पञ्चत्रिंशः सर्गः॥ ३५॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में पैंतीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥३५॥

॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
षड्त्रिंशः सर्गः (सर्ग 36)
देवताओंका हनुमानजीको वरदान देना, ऋषियोंका शाप, हनुमानजीकी महिमा तथा अगस्त्य आदि मुनियोंकी विदाई

ततः पितामहं दृष्ट्वा वायुः पुत्रवधार्दितः ।
शिशुकं तं समादाय उत्तस्थौ धातुरग्रतः ॥१॥
चलकुण्डलमौलिस्रक्तपनीयविभूषणः ।
पादयोर्न्यपतद्वायुस्तिस्रोपस्थाय वेधसे ॥२॥
तं तु वेदविदा तेन लम्बाभरणशोभिना ।
वायुमुत्थाप्य हस्तेन शिशुं तं परिमृष्टवान् ॥३॥
स्पृष्टमात्रस्ततः सोऽथ सलीलं पद्मयोनिना ।
जलसिक्तं यथा सस्यं पुनर्जीवितमाप्तवान् ॥४॥
प्राणवन्तमिमं दृष्ट्वा प्राणो गन्धवहो मुदा ।
चचार सर्वभूतेषु सन्निरुद्धं यथा पुरा ॥५॥
मरुद्रोधाद्विनिर्मुक्तास्ताः प्रजा मुदिताऽभवन् ।
शीतदाहविनिर्मुक्ताः पद्मिन्य इव साम्बुजाः ॥६॥

पुत्रके वधसे व्यथित वायुदेव पितामहको देखकर उस शिशुको गोदमें लिये हुए उनके सामने खड़े हो गये। हिलते कुण्डल, मुकुट, माला और सोनेके आभूषण पहने हुए वायु विधाताके चरणोंमें गिर पड़े। उन वेदवेत्ता और लम्बे आभूषणोंसे सुशोभित ब्रह्माजीने वायुको हाथसे उठाया और उस शिशुपर हाथ फेरा। कमलयोनि ब्रह्माके छूते ही वह बालक फिरसे जी उठा, जैसे पानी पड़नेपर सूखी खेती हरी हो जाय। उसे सप्राण देखकर प्राणरूप गन्धवाह वायु प्रसन्न होकर पहलेकी तरह सब प्राणियोंमें संचरण करने लगे। वायुके अवरोधसे छूटी हुई प्रजा वैसे ही प्रसन्न हो उठी, जैसे शीत और ताप मिट जानेपर कमलोंसहित कमलिनियाँ खिल उठती हैं।

ततस्त्रियुग्मस्त्रिककुत् त्रिधामा त्रिदशार्चितः ।
उवाच देवता ब्रह्मा मारुतप्रियकाम्यया ॥७॥
भो महेन्द्रेशवरुणप्रजेश्वरधनेश्वराः ।
जानतामपि वः सर्वं वक्ष्यामि श्रूयतां हितम् ॥८॥
अनेन शिशुना कार्यं कर्तव्यं वो भविष्यति ।
तद्वदध्वं वरान्सर्वे मारुतस्यास्य तुष्टये ॥९॥

तब तीनों वेदों, तीनों लोकों और तीनों धामोंके स्वामी, देवताओंसे पूजित ब्रह्माजीने वायुका प्रिय करनेकी इच्छासे देवताओंसे कहा—‘महेन्द्र, ईश, वरुण, प्रजापति और धनपति! यद्यपि तुम सब जानते ही हो, तो भी हितकी बात कहता हूँ, सुनो। इस शिशुसे आगे तुम्हारा बड़ा कार्य सिद्ध होनेवाला है; इसलिये वायुको सन्तुष्ट करनेके लिये तुम सब इसे वर दो।’

ततः सहस्रनयनः प्रीतियुक्तः शुभाननः ।
कुशेशयमयीं मालामुत्क्षिप्येदं वचोऽब्रवीत् ॥१०॥
मत्करोत्सृष्टवज्रेण हनुरस्य यथा हतः ।
नाम्ना वै कपिशार्दूलो भविता हनुमानिति ॥११॥
अहमस्य प्रदास्यामि परमं वरमद्भुतम् ।
इतः प्रभृति वज्रस्य ममावध्यो भविष्यति ॥१२॥

तब प्रसन्नमुख सहस्रनयन इन्द्रने कमलोंकी माला उठाकर यह वचन कहा—‘मेरे हाथसे छोड़े गये वज्रसे इसकी हनु टूटी है, इसलिये यह कपिश्रेष्ठ ‘हनुमान्’ नामसे प्रसिद्ध होगा। और मैं इसे एक परम अद्भुत वर देता हूँ—आजसे यह मेरे वज्रसे भी अवध्य रहेगा।’

मार्तण्डस्त्वब्रवीत्तत्र भगवांस्तिमिरापहः ।
तेजसोऽस्य मदीयस्य ददामि शतिकां कलाम् ॥१३॥
यदा तु शास्त्राण्यध्येतुं शक्तिरस्य भविष्यति ।
तदास्य शास्त्रं दास्यामि येन वाग्ग्मी भविष्यति ।
नचास्य भविता कश्चित्सदृशः शास्त्रदर्शने ॥१४॥

तब अन्धकारनाशक भगवान् सूर्यने कहा—‘मैं इसे अपने तेजकी सौवीं कला देता हूँ। और जब यह शास्त्र पढ़नेमें समर्थ होगा, तब मैं इसे शास्त्रज्ञान दूँगा, जिससे यह उत्तम वक्ता बनेगा; शास्त्रके ज्ञानमें कोई इसकी बराबरी न कर सकेगा।’

वरुणश्च वरं प्रादान्नास्य मृत्युर्भविष्यति ।
वर्षायुतशतेनापि मत्पाशादुदकादपि ॥१५॥
यमो दण्डादवध्यत्वमरोगत्वं च नित्यशः ।
वरं ददामि सन्तुष्ट अविषादं च संयुगे ॥१६॥
गदेयं मामिका नैनं संयुगेषु वधिष्यति ।
इत्येवं वरदः प्राह तदा ह्येकाक्षिपिङ्गलः ॥१७॥
मत्तो मदायुधानां च न वध्योऽयं भविष्यति ।
इत्येवं शङ्करेणापि दत्तोऽस्य परमो वरः ॥१८॥

वरुणने वर दिया—‘लाखों-सौ वर्ष बीत जायँ तो भी मेरे पाशसे या जलसे इसकी मृत्यु नहीं होगी।’ यमने कहा—‘सन्तुष्ट होकर मैं इसे यह वर देता हूँ कि यह मेरे दण्डसे अवध्य रहे, सदा नीरोग रहे और युद्धमें कभी विषाद न करे।’ एकाक्षिपिंगल कुबेरने वरदान देते हुए कहा—‘मेरी यह गदा युद्धोंमें इसका वध नहीं करेगी।’ और शंकरजीने भी यह परम वर दिया—‘मुझसे तथा मेरे आयुधोंसे यह अवध्य होगा।’

विश्वकर्मा च दृष्ट्वैनं बालसूर्योपमं शिशुम् ।
शिल्पिनां प्रवरः प्रादाद्वरमस्य महामतिः ॥१९॥
मत्कृतानि च शस्त्राणि यानि दिव्यानि संयुगे ।
तैरवध्यत्वमापन्नश्चिरजीवी भविष्यति ॥२०॥
दीर्घायुश्च महात्मा च इति ब्रह्माब्रवीद्वचः ।
सर्वेषां ब्रह्मदण्डानामवध्योऽयं भविष्यति ॥२१॥

बालसूर्यके समान तेजस्वी उस शिशुको देखकर शिल्पियोंमें श्रेष्ठ महामति विश्वकर्माने भी वर दिया—‘मेरे बनाये हुए जो दिव्य शस्त्र हैं, युद्धमें उनसे भी यह अवध्य होगा और चिरंजीवी रहेगा।’ अन्तमें ब्रह्माजीने कहा—‘यह दीर्घायु और महात्मा होगा, तथा सब प्रकारके ब्रह्मदण्डोंसे भी अवध्य रहेगा।’

ततः सुराणां तु वरैर्दृष्ट्वा ह्येनमलङ्कृतम् ।
चतुर्मुखस्तुष्टमना वायुमाह जगद्गुरुः ॥२२॥
अमित्राणां भयकरो मित्राणामभयङ्करः ।
अजेयो भविता पुत्रस्तव मारुत मारुतिः ॥२३॥
कामरूपः कामचारी कामगः प्लवतां वरः ।
भवत्यव्याहतगतिः कीर्तिमांश्च भविष्यति ॥२४॥
रावणोत्सादनार्थानि रामप्रियकरणि च ।
रोमहर्षकराण्येष कर्ता कर्माणि संयुगे ॥२५॥

इस प्रकार देवताओंके वरोंसे अलंकृत हुए उस शिशुको देखकर प्रसन्न मनसे जगद्गुरु चतुर्मुखने वायुसे कहा—‘मारुत! तुम्हारा यह पुत्र शत्रुओंको भय देनेवाला, मित्रोंको अभय देनेवाला और अजेय होगा। इच्छानुसार रूप धारण करनेवाला, इच्छानुसार विचरनेवाला, वानरोंमें श्रेष्ठ, अबाध गतिवाला और कीर्तिमान् होगा। युद्धमें यह रावणके नाशके लिये और श्रीरामका प्रिय करनेके लिये रोमांचकारी कर्म करेगा।’

एवमुक्त्वा तमामन्त्र्य मारुतं त्वमरैः सह ।
यथागतं ययुः सर्वे पितामहपुरोगमाः ॥२६॥
सोऽपि गन्धवहः पुत्रं प्रगृह्य गृहमानयत् ।
अञ्जनायास्तमाचख्यौ वरदत्तं विनिर्गतः ॥२७॥
प्राप्य राम वरानेष वरदानसमन्वितः ।
बलेनात्मनि संस्थेन सोऽपूर्यत यथाऽर्णवः ॥२८॥

ऐसा कहकर देवताओंसहित ब्रह्माजी वायुसे विदा लेकर जैसे आये थे वैसे ही लौट गये। वायुदेव भी पुत्रको लेकर घर आये और अंजनाको वरदानोंकी बात सुनाकर चले गये। श्रीराम! इन वरोंको पाकर यह अपने भीतर बढ़े हुए बलसे समुद्रकी तरह भर उठा।

तरसा पूर्यमाणोऽपि तदा वानरपुङ्गवः ।
आश्रमेषु महर्षीणामपराध्यति निर्भयः ॥२९॥
स्रुग्भाण्डान्यग्निहोत्रं च वल्कलाजिनसञ्चयान् ।
भग्नविच्छिन्नविध्वस्तान्संशान्तानां करोत्ययम् ॥३०॥
एवंविधानि कर्माणि प्रावर्तत महाबलः ।
सर्वेषां ब्रह्मदण्डानामवध्यः शम्भुना कृतः ॥३१॥
जानन्त ऋषयस्तं वै सहन्ते तस्य शक्तितः ।
यथा केसरिणा त्वेष वायुना सोऽञ्जनासुतः ॥३२॥

पर बलसे भरे हुए उस वानरश्रेष्ठने निर्भय होकर महर्षियोंके आश्रमोंमें अपराध करने लगे। शान्त तपस्वियोंके स्रुक्-स्रुवा, अग्निहोत्रकी सामग्री, वल्कल और मृगचर्मके ढेर—सबको यह तोड़-फोड़ और छिन्न-भिन्न कर देता था। शम्भुके वरदानसे सब ब्रह्मदण्डोंसे अवध्य होनेके कारण वह महाबली ऐसे ही कर्मोंमें लगा रहा। ऋषि जानते थे कि यह केसरी और वायुका पुत्र अंजनानन्दन है, इसीसे अपनी शक्ति रहते हुए भी सह लेते थे।

प्रतिषिद्धोऽपि मर्यादां लङ्घयत्येव वानरः ।
ततो महर्षयः क्रुद्धा भृग्वङ्गिरसवंशजाः ॥३३॥
शेपुरेनं रघुश्रेष्ठ नातिक्रुद्धातिमन्यवः ।
बाधसे यत्समाश्रित्य बलमस्मान्प्लवङ्गम ॥३४॥
तद्दीर्घकालं वेत्तासि नास्माकं शापमोहितः ।
यदा ते स्मार्यते कीर्तिस्तदा ते वर्धते बलम् ॥३५॥

मना करनेपर भी वह वानर मर्यादाका उल्लंघन करता ही रहा। तब भृगु और अंगिराके वंशमें उत्पन्न महर्षि कुपित हो उठे और—रघुश्रेष्ठ!—बहुत अधिक क्रोध न करते हुए भी उन्होंने इसे शाप दिया—‘प्लवंगम! जिस बलके सहारे तू हमें सताता है, हमारे शापसे मोहित होकर तू दीर्घकालतक उस बलको जान ही न सकेगा। जब तुझे तेरी कीर्ति याद दिलायी जायगी, तभी तेरा बल बढ़ेगा।’

ततस्स हृततेजौजा महर्षिवचनौजसा ।
एषोश्रमाणि तान्येव मृदुभावं गतोऽचरत् ॥३६॥
अथर्क्षरजसो नाम वालिसुग्रीवयोः पिता ।
सर्ववानरराजाऽऽसीत्तेजसा भास्करप्रभः ॥३७॥
स तु राज्यं चिरं कृत्वा वानराणां हरीश्वरः ।
स च ऋक्षरजा नाम कालधर्मेण सङ्गतः ॥३८॥
तस्मिन्नस्तमिते चाथ मन्त्रिभिर्मन्त्रकोविदैः ।
पित्र्ये पदे कृतो वाली सुग्रीवो वालिनः पदे ॥३९॥
सुग्रीवेण समं त्वस्य अद्वैधं छिद्रवर्जितम् ।
आबाल्यं सख्यमभवदनिलस्याग्निना यथा ॥४०॥

महर्षियोंके वचनके तेजसे इसका तेज और ओज हर लिया गया और यह उन्हीं आश्रमोंमें विनम्र होकर विचरने लगा। उन्हीं दिनों वालि और सुग्रीवके पिता ऋक्षरजा नामके सूर्यके समान तेजस्वी वानरराज सब वानरोंपर राज्य करते थे। बहुत समयतक राज्य करनेके बाद वे वानरेश्वर ऋक्षरजा कालधर्मको प्राप्त हुए। उनके न रहनेपर नीतिज्ञ मन्त्रियोंने वालिको पिताके पदपर और सुग्रीवको वालिके पदपर बिठा दिया। सुग्रीवके साथ इनकी बचपनसे ही ऐसी निष्कपट और अभिन्न मित्रता थी, जैसी वायुकी अग्निके साथ होती है।

एष शापवशादेव न वेद बलमात्मनः ।
वालिसुग्रीवयोर्वैरं यदा राम समुत्थितम् ॥४१॥
न ह्येष राम सुग्रीवो भ्राम्यमाणोऽपि वालिना ।
देव जानाति न ह्येष बलमात्मनि मारुतिः ॥४२॥
ऋषिशापाहृतबलस्तदैष कपिसत्तमः ।
सिंहः कुञ्जररुद्धो वा आस्थितः सहितो रणे ॥४३॥

शापके ही कारण यह अपना बल नहीं जानता। श्रीराम! इसीसे जब वालि और सुग्रीवमें वैर उठ खड़ा हुआ और वालि सुग्रीवको मारे-मारे फिराते रहे, तब भी—देव!—इस मारुतिको अपने भीतरके बलका पता ही नहीं चला। ऋषिशापसे बल हर लिये जानेके कारण उस समय यह कपिश्रेष्ठ रणमें उसी तरह रुका रहा, जैसे हाथीसे घिरा हुआ सिंह भी अपनी शक्ति भूलकर खड़ा रह जाय।

पराक्रमोत्साहमतिप्रतापसौशील्यमाधुर्यनयानयैश्च ।
गाम्भीर्यचातुर्यसुवीर्यधैर्यैर्हनूमतः कोऽभ्यधिकोऽस्ति लोके ॥४४॥
असौ पुनर्व्याकरणं ग्रहीष्यन्सूर्योन्मुखः प्रष्टुमना कपीन्द्रः ।
उद्यद्गिरेरस्तगिरिं जगाम ग्रन्थं महद्धारयनप्रमेयः ॥४५॥
ससूत्रवृत्त्यर्थपदं महार्थं ससङ्ग्रहं साद्ध्यति वै कपीन्द्रः ।
नह्यस्य कश्चित्सदृशोऽस्ति शास्त्रे वैशारदे च्छन्दगतौ तथैव ॥४६॥
सर्वासु विद्यासु तपोविधाने प्रस्पर्धतेऽयो हि गुरुं सुराणाम् ।
सोऽयं नवव्याकरणार्थवेत्ता ब्रह्मा भविष्यत्यपि ते प्रसादात् ॥४७॥
प्रवीविवक्षोरिव सागरस्य लोकान्दिधक्षोरिव पावकस्य ।
युगक्षये ह्येव यथान्तकस्य हनूमतः स्थास्यति कः पुरस्तात् ॥४८॥

पराक्रम, उत्साह, बुद्धि, प्रताप, सुशीलता, मधुरता, नय-अनयका विवेक, गम्भीरता, चातुर्य, उत्तम वीर्य और धैर्य—इन सबमें संसारमें हनुमान्‌से बढ़कर कौन है? आगे यह कपीन्द्र व्याकरण पढ़नेकी इच्छासे, सूर्यसे प्रश्न करनेके लिये उनकी ओर मुख किये हुए, उदयाचलसे अस्ताचलतक जायगा और वह महान् ग्रन्थ धारण कर लेगा। सूत्र, वृत्ति, अर्थ, पद, महान् प्रयोजन और संग्रह—सहित उसे यह कपीन्द्र सिद्ध कर लेगा; शास्त्र, वैशारद्य और छन्दकी गतिमें कोई इसकी बराबरी न कर सकेगा। सब विद्याओं और तपके विधानमें यह देवगुरु बृहस्पतिसे भी होड़ लेगा; नवीन व्याकरणके अर्थका ज्ञाता यह आपके अनुग्रहसे ब्रह्मापदको भी प्राप्त करेगा। जैसे उमड़ते समुद्र, लोकोंको जलानेकी इच्छावाली अग्नि और प्रलयकालके यमके सामने कोई नहीं ठहर सकता, वैसे ही हनुमान्‌के सामने कौन ठहर सकेगा?

एषेव चान्ये च महाकपीन्द्राः सुग्रीवमैन्दद्विविदाः सनीलाः ।
सतारतारेयनलाः सरम्भास्त्वत्कारणाद् राम सुरैर्हि सृष्टाः ॥४९॥
गजो गवाक्षो गवयः सुदंष्ट्रो मैन्दः प्रभो ज्योतिमुखो नलश्च ।
एते च ऋक्षाः सह वानरेन्द्रैस्त्वत्कारणाद् राम सुरैर्हि सृष्टाः ॥५०॥
तदेत्कथितं सर्वं यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।
हनूमतो बालभावे कर्मैतत्कथितं मया ॥५१॥

श्रीराम! यह और दूसरे महान् वानरराज—सुग्रीव, मैन्द, द्विविद, नील, तार, अंगद, नल और रम्भ—तथा गज, गवाक्ष, गवय, सुदंष्ट्र, मैन्द, ज्योतिर्मुख और नल आदि रीछ और वानरयूथपति, ये सब आपहीके लिये देवताओंद्वारा रचे गये थे। आपने मुझसे जो पूछा था, वह सब मैंने कह दिया; हनुमान्‌के बालभावके कर्म भी सुना दिये।’

श्रुत्वाऽगस्त्यस्य कथितं रामः सौमित्रिरेव च ।
विस्मयं परमं जग्मुर्वानरा राक्षसैः सह ॥५२॥
अगस्त्यस्त्वब्रवीद्रामं सर्वमेतछ्रुतं त्वया ।
दृष्टः सम्भाषितश्चासि राम गच्छामहे वयम् ॥५३॥
श्रुत्वैतद्राघवो वाक्यमगस्त्यस्योग्रतेजसः ।
प्राञ्जलिः प्रणतश्चापि महर्षिमिदमब्रवीत् ॥५४॥
अद्य मे देवता हृष्टाः पितरः प्रपितामहाः ।
युष्माकं दर्शनादेव नित्यं तुष्टाः सबान्धवाः ॥५५॥
विज्ञाप्यं तु ममैतद्धि यद्वदाम्यागतस्पृहः ।
तद्भवद्भिर्मम कृते कर्तव्यमनुकम्पया ॥५६॥

अगस्त्यजीका यह कथन सुनकर श्रीराम, लक्ष्मण तथा वानर और राक्षस सब परम विस्मित हुए। तब अगस्त्यजीने श्रीरामसे कहा—‘आपने यह सब सुन लिया, हमारा दर्शन और सम्भाषण भी हो गया; अब हम चलते हैं।’ अगस्त्यजीका यह वचन सुनकर राघव हाथ जोड़कर प्रणाम करते हुए महर्षिसे बोले—‘आपके दर्शनमात्रसे आज मेरे देवता, पितर और प्रपितामह सब बान्धवोंसहित नित्य सन्तुष्ट और प्रसन्न हो गये। पर मेरी एक विनती है, जो मैं उत्कण्ठासे कह रहा हूँ; कृपा करके आप उसे मेरे लिये पूरा कीजिये।

पौरजानपदान्स्थाप्य स्वकार्येष्वहमागतः ।
क्रतूनेव करिष्यामि प्रभावाद्भवतां सताम् ॥५७॥
सदस्या मम यज्ञेषु भवन्तो नित्यमेव तत् ।
भविष्यथ महावीर्या ममानुग्रहकाङ्क्षिणः ॥५८॥
अहं युष्मान्समाश्रित्य तपोनिर्धूतकल्मषान् ।
अनुग्रहीतः पितृभिर्भविष्यामि सुनिर्वृतः ॥५९॥
तदागन्तव्यमनिशं भवद्भिरिह सङ्गतैः ।
अगस्त्याद्यास्तु तच्छ्रुत्वा ऋषयः संशितव्रताः ॥६०॥
एवमस्त्विति तं चोक्त्वा प्रयातुमुपचक्रमुः ।
एवमुक्त्वा गताः सर्वे ऋषयस्ते यथागतम् ॥६१॥

मैंने नगर और जनपदके लोगोंको यथास्थान बसाकर अपने कार्योंसे निवृत्ति पा ली है; अब आप सत्पुरुषोंके प्रभावसे मैं यज्ञ ही करूँगा। महावीर्यशाली आपलोग सदा मेरे यज्ञोंमें सदस्य बनकर पधारें—मैं आपके अनुग्रहका आकांक्षी हूँ। तपसे निष्पाप हुए आपलोगोंका आश्रय लेकर मैं पितरोंसे अनुगृहीत और परम सुखी हो जाऊँगा। इसलिये आपलोग सदा यहाँ मिलकर आते रहें।’ यह सुनकर कठोर व्रतवाले अगस्त्य आदि ऋषि ‘ऐसा ही हो’ कहकर जानेको उद्यत हुए और ऐसा कहकर सब ऋषि जैसे आये थे वैसे ही लौट गये।

राघवश्च तमेवार्थं चिन्तयामास विस्मितः ।
ततोऽस्तं भास्करे याते विसृज्य नृपवानरान् ॥६२॥
सन्ध्यामुपास्य विधिवत्तदा नरवरोत्तमः ।
प्रवृत्तायां रजन्यां तु सोऽन्तःपुरचरोऽभवत् ॥६३॥

राघव भी विस्मित होकर उसी विषयका चिन्तन करते रहे। फिर सूर्यास्त होनेपर राजाओं और वानरोंको विदा करके, विधिपूर्वक सन्ध्या-उपासना करके, रात्रि आरम्भ होते ही वे नरश्रेष्ठ अन्तःपुरमें चले गये।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे षड्त्रिंशः सर्गः॥ ३६॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में छत्तीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥३६॥

॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
सप्तत्रिंशः सर्गः (सर्ग 37)
प्रातःकाल श्रीरामका जागना और राजसभामें सबका उपस्थित होना

अभिषिक्ते तु काकुत्स्थे धर्मेण विदितात्मनि ।
व्यतीता या निशा पूर्वा पौराणां हर्षवर्धिनी ॥१॥
तस्यां रजन्यां व्युष्टायां प्रातर्नृपतिबोधकाः ।
वन्दिनः समुपातिष्ठन्सौम्या नृपतिवेश्मनि ॥२॥
ते रक्तकण्ठिनः सर्वे किन्नरा इव शिक्षिताः ।
तुष्टुवुर्नपतिं वीरं यथावत् सम्प्रहर्षिणः ॥३॥

धर्मात्मा और आत्मज्ञ श्रीरामका राज्याभिषेक हो जानेके बाद वह पहली रात, जो नगरवासियोंका हर्ष बढ़ानेवाली थी, बीत गयी। रात बीतते ही प्रातःकाल राजाको जगानेवाले सौम्य वन्दीजन राजभवनमें आ उपस्थित हुए। मधुर कण्ठवाले वे सब किन्नरोंकी तरह शिक्षित थे और अत्यन्त हर्षित होकर वीर नरेशकी यथोचित स्तुति करने लगे—

वीर सौम्य प्रबुध्यस्व कौसल्याप्रीतिवर्धन ।
जगद्धि सर्वं स्वपिति त्वयि सुप्ते नराधिप ॥४॥
विक्रमस्ते यथा विष्णो रूपं चैवाश्विनोरिव ।
बुद्ध्या बृहस्पतेस्तुल्यः प्रजापतिसमो ह्यसि ॥५॥
क्षमा ते पृथिवीतुल्या तेजसा भास्करोपमः ।
वेगस्ते वायुना तुल्यो गाम्भीर्यमुदधेरिव ॥६॥
अप्रकम्प्यो यता स्थाणुश्चन्द्रे सौम्यत्वमीदृशम् ।
नेदृशाः पार्थिवाः पूर्वं भवितारो नराधिप ॥७॥
यथा त्वमतिदुर्धर्षो धर्मनित्यः प्रजाहितः ।
न त्वां जहाति कीर्तिश्च लक्ष्मीश्च पुरुषर्षभ ॥८॥
श्रीश्च धर्मश्च काकुत्स्थ त्वयि नित्यं प्रतिष्ठितौ ।
एताश्चान्याश्च मधुरा वन्दिभिः परिकीर्तिताः ॥९॥

‘सौम्य वीर! कौसल्याका आनन्द बढ़ानेवाले! जागिये। नराधिप! आपके सोते रहनेपर तो सारा जगत् ही सोया रहता है। आपका पराक्रम विष्णुके समान है, रूप अश्विनीकुमारोंके समान, बुद्धिमें आप बृहस्पतिके तुल्य और प्रजापालनमें प्रजापतिके समान हैं। क्षमामें आप पृथ्वीके समान हैं, तेजमें सूर्यके, वेगमें वायुके और गम्भीरतामें समुद्रके। स्थाणुके समान अकम्प्य और चन्द्रमाके समान सौम्य हैं। नराधिप! न पहले ऐसे राजा हुए और न आगे होंगे, जैसे आप—अत्यन्त दुर्धर्ष, नित्य धर्मपरायण और प्रजाहितमें रत। पुरुषश्रेष्ठ! कीर्ति और लक्ष्मी आपको कभी नहीं छोड़तीं। काकुत्स्थ! श्री और धर्म—दोनों आपमें नित्य प्रतिष्ठित हैं।’ ऐसी ही और भी मधुर स्तुतियाँ वन्दीजनोंने कीं।

सूताश्च संस्तवैर्दिव्यैर्बोधयन्ति स्म राघवम् ।
स्तुतिभिः स्तूयमानाभिः प्रत्यबुध्यत राघवः ॥१०॥
स तद्विहाय शयनं पाण्डराच्छादनास्तृतम् ।
उत्तस्थौ नागशयनाद्धरिर्नारायणो यथा ॥११॥
तमुत्थितं महात्मानं प्रह्वाः प्राञ्जलयो नराः ।
सलिलं भाजनैः शुभ्रैरुपतस्थुः सहस्रशः ॥१२॥
कृतोदकशुचिर्भूत्वा काले हुतहुताशनः ।
देवागारं जगामाशु पुण्यमिक्ष्वाकुसेवितम् ॥१३॥
तत्र देवान्पितऽन्विप्रानर्चयित्वा यथाविधि ।
बाह्यकक्षान्तरं रामो निर्जगाम जनैर्वृतः ॥१४॥

सूतगण भी दिव्य स्तवोंसे राघवको जगाने लगे, और स्तुतियोंसे स्तुत होते हुए श्रीराम जाग पड़े। श्वेत चादरसे ढकी उस शय्याको छोड़कर वे वैसे ही उठे, जैसे शेषशय्यासे भगवान् नारायण उठते हैं। उन महात्माके उठते ही हजारों लोग विनम्र होकर हाथ जोड़े हुए उज्ज्वल पात्रोंमें जल लेकर उपस्थित हुए। जलसे शुद्ध होकर, यथासमय अग्निहोत्र करके वे शीघ्र ही इक्ष्वाकुओंसे सेवित उस पवित्र देवमन्दिरमें गये। वहाँ विधिपूर्वक देवताओं, पितरों और ब्राह्मणोंका पूजन करके श्रीराम लोगोंसे घिरे हुए बाहरी कक्षमें आये।

उपतस्थुर्महात्मानो मन्त्रिणः सपुरोहिताः ।
वसिष्ठप्रमुखाः सर्वे दीप्यमाना इवाग्नयः ॥१५॥
क्षत्रियाश्च महात्मानो नानाजनपदेश्वराः ।
रामस्योपाविशन्पार्श्वे शक्रस्येव यथाऽमराः ॥१६॥
भरतो लक्ष्मणश्चात्र शत्रुघ्नश्च महायशाः ।
उपासाञ्चक्रिरे हृष्टा वेदास्त्रय इवाध्वरम् ॥१७॥
याताः प्राञ्जलयो भूत्वा किङ्करा मुदिताननाः ।
मुदिता नाम पार्श्वस्था बहवः समुपाविशन् ॥१८॥

वहाँ वसिष्ठ आदि महात्मा मन्त्री और पुरोहित प्रज्वलित अग्नियोंकी तरह देदीप्यमान होकर उपस्थित हुए। नाना जनपदोंके स्वामी महात्मा क्षत्रिय श्रीरामके पास वैसे ही बैठे, जैसे इन्द्रके पास देवता। भरत, लक्ष्मण और महायशस्वी शत्रुघ्न प्रसन्न होकर उनकी उपासनामें वैसे ही लगे, जैसे यज्ञकी सेवामें तीनों वेद। हाथ जोड़े हुए प्रसन्नमुख किंकर आये और बहुत-से हर्षित सेवक पास ही बैठ गये।

वानराश्च महावीर्या विंशतिः कामरूपिणः ।
सुग्रीवप्रमुखा राममुपासन्ते महौजसः ॥१९॥
विभीषणश्च रक्षोभिश्चतुर्भिः परिवारितः ।
उपासते महात्मानं धनेशमिव गुह्यकाः ॥२०॥
तथा निगमवृद्धाश्च कुलीना ये च मानवाः ।
शिरसाऽऽवन्द्य राजानमुपासन्ते विचक्षणाः ॥२१॥

इच्छानुसार रूप धारण करनेवाले, महातेजस्वी और महाबली सुग्रीव आदि बीस वानर श्रीरामकी उपासना कर रहे थे। विभीषण भी चार राक्षसोंसे घिरे हुए उन महात्माकी वैसे ही सेवामें थे, जैसे गुह्यक कुबेरकी। इसी प्रकार वेदज्ञ वृद्ध और कुलीन विचक्षण मनुष्य भी राजाको सिरसे प्रणाम करके उनकी उपासना करने लगे।

तथा परिवृतो राजा श्रीमद्भिर्ऋषिभिर्वृतः ।
राजभिश्च महावीर्यैर्वानरैश्च सराक्षसैः ॥२२॥
यथा देवेश्वरो नित्यमृषिभिः समुपास्यते ।
अधिकस्तेन रूपेण सहस्राक्षाद्विरोचते ॥२३॥
तेषां समुपविष्टानां तास्ताः सुमधुराः कथाः ।
कथ्यन्ते धर्मसंयुक्ताः पुराणज्ञैर्महात्मभिः ॥२४॥

इस प्रकार श्रीमान् ऋषियों, महापराक्रमी राजाओं, वानरों और राक्षसोंसे घिरे हुए वे राजा वैसे ही शोभा पा रहे थे, जैसे देवराज इन्द्र सदा ऋषियोंसे सेवित होते हैं—बल्कि उस रूपमें वे सहस्राक्ष इन्द्रसे भी अधिक शोभायमान थे। इस प्रकार बैठे हुए उन सबके बीच पुराणोंके ज्ञाता महात्मा धर्मयुक्त और अत्यन्त मधुर कथाएँ कहने लगे।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे सप्तत्रिंशः सर्गः॥ ३७॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सैंतीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥३७॥

॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
अष्टात्रिंशः सर्गः (सर्ग 38)
श्रीरामका जनक, युधाजित्, प्रतर्दन तथा अन्य राजाओंको विदा करना

एवमास्ते महाबाहुरहन्यहनि राघवः ।
प्रशासत्सर्वकार्याणि पौरजानपदेषु च ॥१॥
ततः कतिपयाहःसु वैदेहं मिथिलाधिपम् ।
राघवः प्राञ्जलिर्भूत्वा वाक्यमेतदुवाच ह ॥२॥
भवान्हि गतिरव्यग्रा भवता पालिता वयम् ।
भवतस्तेजसोग्रेण रावणो निहतो मया ॥३॥
इक्ष्वाकूणां च सर्वेषां मैथिलानां च सर्वशः ।
अतुलाः प्रीतयो राजन्सम्बन्धकपुरोगमाः ॥४॥
तद्भवान्स्वपुरं यातु रत्नान्यादाय पार्थिव ।
भरतश्च सहायार्थं पृष्ठतस्तेऽनुयास्यति ॥५॥

इस प्रकार महाबाहु राघव प्रतिदिन नगर और जनपदके सब कार्योंका शासन करते हुए रहने लगे। कुछ दिन बीतनेपर उन्होंने मिथिलानरेश विदेहराज जनकसे हाथ जोड़कर कहा—‘आप ही हमारे अविचल आश्रय हैं; आपहीने हमारी रक्षा की है। आपके प्रचण्ड तेजसे ही मैंने रावणका वध किया। राजन्! सम्बन्धके कारण समस्त इक्ष्वाकुओं और मिथिलावासियोंमें अतुलनीय प्रीति है। अब आप रत्न लेकर अपने नगरको पधारें; सहायताके लिये भरत आपके पीछे-पीछे चलेंगे।’

स तथेति नृपः कृत्वा राघवं वाक्यमब्रवीत् ।
प्रीतोऽस्मि भवतो राजन्दर्शनेन नयेन च ॥६॥
यान्येतानि तु रत्नानि मदर्थं सञ्चितानि वै ।
दुहित्रे तानि वै राजन्सर्वाण्येव ददामि च ॥७॥
एवमुक्त्वा तु काकुत्स्थं जनको हृष्टमानसः ।
प्रययौ मिथिलां श्रीमांस्तमनुज्ञाय राघवम् ॥८॥

राजा जनकने ‘ऐसा ही हो’ कहकर राघवसे कहा—‘राजन्! आपके दर्शन और आपकी नीतिसे मैं प्रसन्न हूँ। मैंने अपने लिये जो ये रत्न संचित किये थे, वे सब मैं अपनी पुत्रीको ही दे रहा हूँ।’ काकुत्स्थसे ऐसा कहकर श्रीमान् जनक प्रसन्न मनसे राघवसे विदा लेकर मिथिलाको चल दिये।

ततः प्रयाते जनके केकयं मातुलं प्रभुः ।
राघवः प्राञ्जलिर्भूत्वा वाक्यमेतदुवाच ह ॥९॥
इदं राज्यमहं चैव भरतश्च सलक्ष्मणः ।
आयत्तास्त्वं हि नो राजन्गतिश्च पुरुषर्षभ ॥१०॥
राजा हि वृद्धः सन्तापं त्वदर्थमुपयास्यति ।
तस्माद्गमनमद्यैव रोचते तव पार्थिव ॥११॥
लक्ष्मणेनानुयात्रेण पृष्ठतोऽनुगमिष्यते ।
धनमादाय विपुलं रत्नानि विविधानि च ॥१२॥
युधाजित्तु तथेत्याह गमनं प्रति राघवम् ।
रत्नानि च धनं चैव त्वय्येवाक्षय्यमस्त्विति ॥१३॥

जनकके चले जानेपर प्रभु राघवने हाथ जोड़कर अपने मामा केकयराजसे कहा—‘राजन्! यह राज्य, मैं, भरत और लक्ष्मण—सब आपके ही आश्रित हैं; पुरुषश्रेष्ठ! आप ही हमारी गति हैं। पर वृद्ध राजा आपके लिये चिन्तित होंगे, इसलिये पार्थिव! आपका आज ही प्रस्थान करना उचित जान पड़ता है। लक्ष्मण साथ चलकर आपको पहुँचा आयेंगे; बहुत-सा धन और नाना प्रकारके रत्न भी ले जाइये।’ युधाजित्ने ‘ऐसा ही हो’ कहकर जानेकी स्वीकृति दी और कहा—‘रत्न और धन आपहीके यहाँ अक्षय रहें।’

प्रदक्षिणं स राजानं कृत्वा केकयवर्धनः ।
रामेण हि कृतः पूर्वमभिवाद्य प्रदक्षिणम् ॥१४॥
लक्ष्मणेन सहायेन प्रयातः केकयेश्वरः ।
हतेऽसुरे यथा वृत्रे विष्णुना सह वासवः ॥१५॥

केकयवर्धन युधाजित्ने राजा श्रीरामकी परिक्रमा की—और उससे पहले श्रीरामने भी उन्हें प्रणाम करके परिक्रमा की थी। फिर लक्ष्मणको साथ लिये हुए केकयराज उसी प्रकार चल दिये, जैसे वृत्रासुरके वधके बाद विष्णुके साथ इन्द्र गये हों।

तं विसृज्य ततो रामो वयस्यमकुतोभयम् ।
प्रतर्दनं काशिपतिं परिष्वज्येदमब्रवीत् ॥१६॥
दर्शिता भवता प्रीतिर्दर्शितं सौहृदं परम् ।
उद्योगश्च कृतो राजन्भरतेन त्वया सह ॥१७॥
तद्भवानद्य काशेय पुरीं वाराणसीं व्रज ।
रमणीयां त्वया गुप्तां सुप्रकाशां सुतोरणाम् ॥१८॥

उन्हें विदा करके श्रीरामने अपने निर्भय मित्र काशिराज प्रतर्दनको गले लगाकर कहा—‘राजन्! आपने अपनी प्रीति और परम सौहार्द दिखाया; भरतके साथ मिलकर आपने बड़ा उद्योग किया। काशेय! अब आप अपनी उस रमणीय वाराणसीपुरीको जाइये, जिसकी आपने रक्षा की है और जो सुन्दर तोरणोंसे सुशोभित तथा उज्ज्वल है।’

एतावदुक्त्वा चोत्थाय काकुत्स्थः परमासनात् ।
पर्यष्वजत धर्मात्मा निरन्तरमुरोगतम् ॥१९॥
विसर्जयामास तदा कौसल्यानन्दवर्धनः ।
राघवेणाभ्यनुज्ञातः काशीशोऽप्यकुतोभयः ॥२०॥
वाराणसीं ययौ तूर्णं राघवेण विसर्जितः ।
विसृज्य तं काशिपतिं त्रिशतं पृथिवीपतीन् ॥२१॥

इतना कहकर धर्मात्मा काकुत्स्थ अपने श्रेष्ठ आसनसे उठे और उन्हें छातीसे लगाकर कसकर आलिंगन किया। कौसल्यानन्दवर्धन श्रीरामने तब उन्हें विदा किया और उनकी अनुमति पाकर निर्भय काशिराज शीघ्र ही वाराणसीको चल दिये। काशिराजको विदा करके श्रीरामने उन तीन सौ राजाओंसे

प्रहसन्राघवो वाक्यमुवाच मधुराक्षरम् ।
भवतां प्रीतिरव्यग्रा तेजसा परिरक्षिता ॥२२॥
धर्मश्च नियतो नित्यं सत्यं च भवतां सदा ।
युष्माकं चानुभावेन तेजसा च महात्मनाम् ॥२३॥
हतो दुरात्मा दुर्बुद्धी रावणो राक्षसाधमः ।
हेतुमात्रमहं तत्र भवतां तेजसा हतः ॥२४॥
रावणः सगणो युद्धे सपुत्रामात्यबान्धवः ।
भवन्तश्च समानीता भरतेन महात्मना ॥२५॥
श्रुत्वा जनकराजस्य काननात्तनयां हृताम् ।
उद्युक्तानां च सर्वेषां पार्थिवानां महात्मनाम् ॥२६॥
कालो व्यतीतः सुमहान्गमनं रोचयाम्यतः ।
प्रत्यूचुस्तं च राजानो हर्षेण महता वृताः ॥२७॥

हँसते हुए मधुर वाणीमें कहा—‘आपलोगोंकी प्रीति अविचल रही और अपने तेजसे आपने उसकी रक्षा की। आपमें धर्म सदा नियत रहा और सत्य सदा बना रहा। आप महात्माओंके प्रभाव और तेजसे ही वह दुरात्मा, दुर्बुद्धि, अधम राक्षस रावण मारा गया। उसमें मैं तो निमित्तमात्र था—पुत्रों, मन्त्रियों, बान्धवों और सेनासहित रावण आपहीके तेजसे युद्धमें मारा गया। जनकराजकी पुत्रीके वनसे हरे जानेकी बात सुनकर महात्मा भरतने आपको यहाँ बुलाया था। आप सब महात्मा राजा उद्यत होकर आये, पर बहुत लम्बा समय बीत गया; इसलिये अब मैं आपके प्रस्थानको ही उचित मानता हूँ।’ यह सुनकर महान् हर्षसे भरे हुए राजाओंने उत्तर दिया—

दिष्ट्यां त्वं विजयी राम स्वराज्येऽपि प्रतिष्ठितः ।
दिष्ट्या प्रत्याहृता सीता दिष्ट्या शत्रुः पराजितः ॥२८॥
एष नः परमः काम एषा नः पीतिरुत्तमा ।
यत्त्वां विजयिनं राम पश्यामो हतशात्रवम् ॥२९॥
एतत्त्वय्युपपन्नं च यदस्मांस्त्वं प्रशंससे ।
प्रशंसार्ह न जानीमः प्रशंसां वक्तुमीदृशीम् ॥३०॥
आपृच्छामो गमिष्यामो हृदिस्थो नः सदा भवान् ।
वर्तामहे महाबाहो प्रीत्यात्र महता वृताः ॥३१॥

‘श्रीराम! सौभाग्य है कि आप विजयी हुए और अपने राज्यमें प्रतिष्ठित हुए। सौभाग्य है कि सीता लौट आयीं और सौभाग्य है कि शत्रु पराजित हुआ। यही हमारी परम कामना और यही हमारी उत्तम प्रीति है कि हम आपको विजयी और शत्रुहन्ता रूपमें देख रहे हैं। और यह आपहीके योग्य है कि आप हमारी प्रशंसा कर रहे हैं; प्रशंसाके पात्र तो आप हैं—हम ऐसी प्रशंसा करना जानते ही नहीं। अब हम विदा माँगते हैं, जाते हैं; आप सदा हमारे हृदयमें रहेंगे। महाबाहो! हम यहाँ बड़ी प्रीतिके साथ रहे।

भवेच्च ते महाराज प्रीतिरस्मासु नित्यदा ।
बाढमित्येव राजानो हर्षेण परमान्विताः ॥३२॥
उचुः प्राञ्जलयः सर्वे राघवं गमनोत्सुकाः ।
पूजिताश्चैव रामेण जग्मुर्देशान्स्वकान्स्वकान् ॥३३॥

महाराज! हमपर आपकी प्रीति सदा बनी रहे।’ इसपर श्रीरामने ‘बहुत अच्छा’ कहा। तब परम हर्षसे भरे हुए वे सब राजा जानेको उत्सुक होकर हाथ जोड़े हुए राघवसे विदा लेकर बोले, और श्रीरामसे सम्मानित होकर अपने-अपने देशोंको चले गये।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे अष्टात्रिंशः सर्गः॥ ३८॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में अड़तीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥३८॥

॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
एकोनचत्वारिंशः सर्गः (सर्ग 39)
राजाओंका अपने-अपने राज्यसे उपहार भेजना और श्रीरामका वानरों तथा राक्षसोंका सम्मान करना

ते प्रयाता महात्मानः पार्थिवास्ते प्रहृष्टवत् ।
गजवाजिसहस्रौघैः कम्पयन्तो वसुन्धराम् ॥१॥
अक्षौहिण्यो हि तत्रासन्राघवार्थे समुद्यताः ।
भरतस्याज्ञयाऽनेकाः प्रहृष्टा बलवाहनाः ॥२॥
ऊचुस्ते च महीपाला बलदर्पसमन्विताः ।
न रामरावणं युद्धे पश्यामः पुरतः स्थितम् ॥३॥
भरतेन वयं पश्चात्समानीता निरर्थकम् ।
हता हि राक्षसाः क्षिप्रं पार्थिवैः स्युर्न संशयः ॥४॥
रामस्य बाहुवीर्येण रक्षिता लक्ष्मणस्य च ।
सुखं पारेसमुद्रस्य युध्येम विगतज्वराः ॥५॥

वे महात्मा राजा बड़े हर्षसे हजारों हाथी-घोड़ोंके समूहसे पृथ्वीको कँपाते हुए चल पड़े। श्रीरामके लिये भरतकी आज्ञासे वहाँ अनेक अक्षौहिणी सेनाएँ उत्साहसे भरी हुई एकत्र हुई थीं। बलके गर्वसे भरे वे राजा कहते जाते थे—‘हमने तो रामरावणयुद्ध सामने खड़े होकर देखा ही नहीं। भरतने हमें बादमें व्यर्थ ही बुलाया; नहीं तो राजाओंके हाथों राक्षस तुरन्त मारे जाते, इसमें सन्देह नहीं। श्रीराम और लक्ष्मणके बाहुबलसे सुरक्षित रहकर हम निश्चिन्त होकर समुद्रके उस पार सुखसे लड़ लेते।’

एताश्चान्याश्च राजानः कथास्तत्र सहस्रशः ।
कथयन्तः स्वराज्यानि जग्मुर्हर्षसमन्विताः ॥६॥
स्वानि राज्यानि मुख्यानि ऋद्धानि मुदितानि च ।
समृद्धधनधान्यानि पूर्णानि वसुमन्ति च ॥७॥
यथापुराणि ते गत्वा रत्नानि विविधान्यथ ।
रामस्य प्रियकामार्थमुपहारान् नृपा ददुः ॥८॥
अश्वान्यानानि रत्नानि हस्तिनश्च मदोत्कटान् ।
चन्दनानि च मुख्यानि दिव्यान्याभरणानि च ॥९॥
मणिमुक्ताप्रवालांस्तु दास्यो रूपसमन्विताः ।
अजाविकांश्च विविधान् रथांस्तु विविधान्ददुः ॥१०॥

ऐसी और भी हजारों बातें करते हुए वे राजा हर्षित होकर अपने-अपने राज्योंको गये। उनके राज्य श्रेष्ठ, समृद्ध, प्रसन्न, धन-धान्यसे पूर्ण और ऐश्वर्यशाली थे। पहलेकी ही तरह अपने नगरोंमें पहुँचकर उन राजाओंने श्रीरामका प्रिय करनेके लिये नाना प्रकारके रत्न उपहारमें भेजे—घोड़े, वाहन, रत्न, मदमत्त हाथी, उत्तम चन्दन, दिव्य आभूषण, मणि, मोती, मूँगे, रूपवती दासियाँ, तरह-तरहके बकरे-भेड़ और विविध रथ।

भरतो लक्ष्मणश्चैव शत्रुघ्नश्च महाबलाः ।
आदाय तानि रत्नानि स्वां पुरीं पुनरागताः ॥११॥
आगम्य च पुरीं रम्यामयोध्यां पुरुषर्षभाः ।
तानि रत्नानि चित्राणि रामाय समुपानयन् ॥१२॥
प्रतिगृह्य च तत्सर्वं रामः प्रीतिसमन्वितः ।
सुग्रीवाय ददौ राज्ञे महात्मा कृतकर्मणे ॥१३॥
बिभीषणाय च ददौ तथान्येभ्योऽपि राघवः ।
राक्षसेभ्यः कपिभ्यश्च यैर्वृतो जयमाप्तवान् ॥१४॥
ते सर्वे रामदत्तानि रत्नानि कपिराक्षसाः ।
शिरोभिर्धारयामासुर्बाहुभिश्च महाबलाः ॥१५॥

महाबली भरत, लक्ष्मण और शत्रुघ्न वे सब रत्न लेकर अपनी नगरीको लौट आये। रमणीय अयोध्यापुरीमें आकर उन पुरुषश्रेष्ठोंने वे विचित्र रत्न श्रीरामके सामने रख दिये। प्रसन्न होकर श्रीरामने वह सब स्वीकार किया और जिन्होंने बड़ा काम किया था, उन राजा सुग्रीवको दे दिया। विभीषणको भी दिया और उन दूसरे राक्षसों तथा वानरोंको भी, जिनके सहारे उन्हें विजय मिली थी। उन सब महाबली वानरों और राक्षसोंने श्रीरामके दिये हुए रत्न सिरपर और भुजाओंपर धारण किये।

हनूमन्तं च नृपतिरिक्ष्वाकूणां महारथः ।
अङ्गदं च महाबाहुमङ्कमारोप्य वीर्यवान् ॥१६॥
रामः कमलपत्राक्षः सुग्रीवमिदमब्रवीत् ।
अङ्गदस्ते सुपुत्रोऽयं मन्त्री चाप्यनिलात्मजः ॥१७॥
सुग्रीवमन्त्रिते युक्तौ मम चापि हिते रतौ ।
अर्हतो विविधां पूजां त्वत्कृते वै हरीश्वर ॥१८॥
इत्युक्त्वा व्यवमुच्याङ्गाद्भूषणानि महायशाः ।
स बबन्ध महार्हाणि तदाङ्गदहनूमतोः ॥१९॥

फिर इक्ष्वाकुवंशी महारथी पराक्रमी राजा श्रीरामने हनुमान् और महाबाहु अंगदको गोदमें बिठाकर सुग्रीवसे कहा—‘अंगद तुम्हारा सुपुत्र है और पवनपुत्र तुम्हारा मन्त्री। हरीश्वर! ये दोनों तुम्हारी मन्त्रणामें कुशल और मेरे हितमें भी लगे रहे; इसलिये तुम्हारे नाते ये अनेक प्रकारके सम्मानके योग्य हैं।’ ऐसा कहकर महायशस्वी श्रीरामने अपने अंगोंसे बहुमूल्य आभूषण उतारकर अंगद और हनुमान्‌को पहना दिये।

आभाष्य च महावीर्यान्राघवो यूथपर्षभान् ।
नीलं नलं केसरिणं कुमुदं गन्धमादनम् ॥२०॥
सुषेणं पनसं वीरं मैन्दं द्विविदमेव च ।
जाम्बवन्तं गवाक्षं च विनतं धूम्रमेव च ॥२१॥
वलीमुखं प्रजङ्घं च सन्नादं च महाबलम् ।
दरीमुखं दधिमुखमिन्द्रजानुं च यूथपम् ॥२२॥
मधुरं श्लक्ष्णया वाचा नेत्राभ्यामापिबन्निव ।
सुहृदो मे भवन्तश्च शरीरं भ्रातरस्तथा ॥२३॥
युष्माभिरुद्धृतश्चाहं व्यसनात्काननौकसः ।
धन्यो राजा च सुग्रीवो भवद्भिः सुहृदां वरैः ॥२४॥
एवमुक्त्वा ददौ तेभ्यो भूषणानि यथार्हतः ।
वज्राणि च महार्हाणि सस्वजे च नरर्षभः ॥२५॥

फिर राघवने महापराक्रमी यूथपतियोंको सम्बोधित किया—नील, नल, केसरी, कुमुद, गन्धमादन, सुषेण, वीर पनस, मैन्द, द्विविद, जाम्बवान्, गवाक्ष, विनत, धूम्र, वलीमुख, प्रजंघ, महाबली सन्नाद, दरीमुख, दधिमुख और यूथपति इन्द्रजानु—इन सबसे मधुर और कोमल वाणीमें, मानो नेत्रोंसे उन्हें पी रहे हों, वे बोले—‘आपलोग मेरे सुहृद् हैं, मेरे शरीर हैं और भाई भी हैं। वनवासियो! आपहीने मुझे इस संकटसे उबारा है। ऐसे श्रेष्ठ मित्र पाकर राजा सुग्रीव धन्य हैं।’ ऐसा कहकर उन नरश्रेष्ठने सबको यथायोग्य आभूषण और बहुमूल्य वज्र-जटित रत्न दिये और सबको गले लगाया।

ते पिबन्तः सुगन्धीनि मधूनि मधुपिङ्गलाः ।
मांसानि च सुमृष्टानि मूलानि च फलानि च ॥२६॥
एवं तेषां निवसतां मासः साग्रो ययौ तदा ।
मुहूर्तमिव ते सर्वे रामभक्त्या च मेनिरे ॥२७॥
रामोऽपि रेमे तैः सार्धं वानरैः कामरूपिभिः ।
राक्षसैश्च महावीर्यैर्ऋक्षैश्चैव महाबलैः ॥२८॥
एवं तेषां ययौ मासो द्वितीयः शिशिरः सुखम् ।
वानराणां प्रहृष्टानां राक्षसानां च सर्वशः ॥२९॥
इक्ष्वाकुनगरे रम्ये परां प्रीतिमुपासताम् ।
रामस्य प्रीतिकरणैः कालस्तेषां सुखं ययौ ॥३०॥

मधुके समान पिंगल वर्णवाले वे वानर सुगन्धित मधु, स्वादिष्ट भोजन तथा कन्द-मूल और फलोंका सेवन करते हुए वहाँ रहने लगे। इस प्रकार रहते हुए उनका एक महीनेसे भी अधिक समय बीत गया, पर श्रीरामके प्रति भक्तिके कारण वे सब उसे घड़ीभर-सा ही मानते रहे। श्रीराम भी इच्छानुसार रूप धारण करनेवाले उन वानरों, महापराक्रमी राक्षसों और महाबली रीछोंके साथ आनन्दपूर्वक रहे। इसी प्रकार उन हर्षित वानरों और राक्षसोंका दूसरा शिशिर मास भी सुखसे बीत गया। इक्ष्वाकुओंकी उस रमणीय नगरीमें परम प्रीतिका अनुभव करते हुए, श्रीरामके प्रीतिपूर्ण व्यवहारसे उनका समय सुखसे बीतता रहा।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकोनचत्वारिंशः सर्गः॥ ३९॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में उन्तालीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥३९॥
