॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

चत्वारिंशः सर्गः (सर्ग 40)

श्रीराम का सुग्रीव, विभीषण आदि को विदा करना तथा हनुमान् जी की प्रार्थना सुनकर उन्हें अपना हार प्रदान करना

तथा स्म तेषां वसतामृक्षवानररक्षसाम् ।
राघवस्तु महातेजाः सुग्रीवमिदमब्रवीत् ॥१॥

इस प्रकार जब वे रीछ, वानर और राक्षस अयोध्या में सुखपूर्वक निवास कर रहे थे, तब महातेजस्वी राघव ने सुग्रीव से यह बात कही॥१॥

गम्यतां सौम्य किष्किन्धां दुराधर्षां सुरासुरैः ।
पालयस्व सहामात्यो राज्यं निहतकण्टकम् ॥२॥

"सौम्य! अब तुम किष्किन्धा को लौट जाओ, जो देवताओं और असुरों के लिये भी दुर्जय है। अपने मन्त्रियों के साथ रहकर उस निष्कण्टक राज्य का पालन करो॥२॥

अङ्गदं च महाबाहो प्रीत्या परमया युतः ।
पश्य त्वं हनुमन्तं च नलं च सुमहाबलम् ॥३॥

महाबाहो! तुम परम प्रेम के साथ अङ्गद को, हनुमान् को तथा महाबली नल को सदा स्नेह की दृष्टि से देखते रहना॥३॥

सुषेणं श्वशुरं वीरं तारं च बलिनां वरम् ।
कुमुदं चैव दुर्धर्षं नीलं चैव महाबलम् ॥४॥

अपने श्वशुर वीर सुषेण को, बलवानों में श्रेष्ठ तार को, दुर्धर्ष कुमुद को तथा महाबली नील को भी॥४॥

वीरं शतवलिं चैव मैन्दं द्विविदमेव च ।
गजं गवाक्षं गवयं शरभं च महाबलम् ॥५॥

वीर शतबलि को, मैन्द और द्विविद को तथा गज, गवाक्ष, गवय और महाबली शरभ को भी॥५॥

ऋक्षराजं च दुर्धर्षं जाम्बवन्तं महाबलम् ।
पश्य प्रीतिसमायुक्तो गन्धमादनमेव च ॥६॥

ऋक्षराज दुर्धर्ष महाबली जाम्बवान् को तथा गन्धमादन को भी प्रेमपूर्वक देखते रहना॥६॥ {h6}

ऋषभं च सुविक्रान्तं प्लवङ्गं च सुपाटलम् ।
केसरिं शरभं शुम्भं शङ्खचूडं महाबलम् ॥७॥

पराक्रमी ऋषभ को, सुपाटल नामक प्लवङ्ग को तथा केसरी, शरभ, शुम्भ और महाबली शङ्खचूड को भी॥७॥

ये ये मे सुमहात्मानो मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
पश्य त्वं प्रीतिसंयुक्तो मा चैषां विप्रियं कृथाः ॥८॥

इनके सिवा और भी जो-जो महात्मा मेरे लिये अपने प्राणों तक की बाजी लगा चुके हैं, उन सबको तुम प्रेमभरी दृष्टि से देखना और कभी किसी का अप्रिय न करना।"॥८॥

एवमुक्त्वा तु सुग्रीवमाश्लिष्य च पुनः पुनः ।
विभीषणमुवाचाथ रामो मधुरया गिरा ॥९॥

सुग्रीव से ऐसा कहकर और उन्हें बार-बार हृदय से लगाकर श्रीराम ने फिर मधुर वाणी में विभीषण से कहा॥९॥

लङ्कां प्रशाधि धर्मेण धर्मज्ञस्त्वं मतो मम ।
पुरस्य राक्षसानां च स्वभ्रातुस्सम्मतो ह्यसि ॥१०॥

"तुम धर्मपूर्वक लङ्का का शासन करो। मेरी दृष्टि में तुम धर्म के ज्ञाता हो। नगर के, राक्षसों के तथा अपने भाई के भी तुम मान्य रहे हो॥१०॥

मा च बुद्धिमधर्मे त्वं कुर्या राजन्कथञ्चन ।
बुद्धिमन्तो हि राजानो ध्रुवमश्नन्ति मेदिनीम् ॥११॥

राजन्! कभी किसी प्रकार अधर्म में बुद्धि मत लगाना। जो राजा विवेकशील होते हैं, वे ही निश्चय ही चिरकालतक पृथ्वी का भोग करते हैं॥११॥

अहं च नित्यशो राजन्सुग्रीवसहितस्त्वया ।
स्मर्तव्यः परया प्रीत्या गच्छ त्वं विगतज्वरः ॥१२॥

राजन्! तुम सुग्रीव सहित मुझे भी सदा परम प्रेम के साथ स्मरण करते रहना। अब निश्चिन्त होकर जाओ।"॥१२॥

रामस्य भाषितं श्रुत्वा ऋक्षवानरराक्षसाः ।
साधुसाध्विति काकुत्स्थं प्रशशंसुः पुनः पुनः ॥१३॥

श्रीराम का यह कथन सुनकर रीछ, वानर और राक्षस "साधु! साधु!" कहते हुए बार-बार काकुत्स्थ की प्रशंसा करने लगे॥१३॥

तव बुद्धिर्महाबाहो वीर्यमद्भुतमेव च ।
माधुर्यं परमं राम स्वयम्भोरिव नित्यदा ॥१४॥

"महाबाहो श्रीराम! आपकी बुद्धि और पराक्रम अद्भुत है तथा आपकी मधुरता सदा स्वयम्भू ब्रह्मा के समान परम उत्तम है।"॥१४॥

तेषामेवं ब्रुवाणानां वानराणां च राक्षसाम् ।
हनूमान्प्रवणः भूत्वा राघवं वाक्यमब्रवीत् ॥१५॥

जब वानर और राक्षस इस प्रकार कह रहे थे, उसी समय हनुमान् जी विनम्र होकर राघव से बोले॥१५॥

स्नेहो मे परमो राजंस्त्वयि तिष्ठतु नित्यदा ।
भक्तिश्च नियता वीर भावो नान्यत्र गच्छतु ॥१६॥

"राजन्! आपमें मेरा परम स्नेह सदा बना रहे। वीर! मेरी भक्ति सदा अविचल रहे और मेरा भाव कभी किसी दूसरे की ओर न जाय॥१६॥

यावद्रामकथा वीर चरिष्यति महीतले ।
तावच्छरीरे वत्स्यन्ति प्राणा मम न संशयः ॥१७॥

वीर! जबतक इस पृथ्वीपर राम-कथा प्रचलित रहेगी, तबतक मेरे शरीर में प्राण बने रहें—इसमें कोई संशय न हो॥१७॥

यच्चैतच्चरितं दिव्यं कथा ते रघुनन्दन ।
तन्मयाप्सरसो नाम श्रावयेयुर्नरर्षभ ॥१८॥

रघुनन्दन! नरश्रेष्ठ! आपका यह जो दिव्य चरित्र और कथा है, उसे अप्सराएँ मुझे सुनाती रहें॥१८॥

तच्छ्रुत्वाहं ततो वीर तव चर्यामृतं प्रभो ।
उत्कण्ठां तां हरिष्यामि मेघलेखामिवानिलः ॥१९॥

प्रभो! वीर! आपके चरित्र का वह अमृत सुनकर मैं अपनी उत्कण्ठा को उसी प्रकार दूर कर लूँगा, जैसे वायु मेघों की पंक्ति को हर लेती है।"॥१९॥

एवं ब्रुवाणं रामस्तु हनूमन्तं वरासनात् ।
उत्थाय सस्वजे स्नेहाद्वाक्यमेतदुवाच ह ॥२०॥

इस प्रकार कहते हुए हनुमान् जी को देखकर श्रीराम अपने श्रेष्ठ आसन से उठे और स्नेहवश उन्हें हृदय से लगाकर यह वचन बोले॥२०॥

एवमेतत्कपिश्रेष्ठ भविता नात्र संशयः ।
चरिष्यति कथा यावदेषा लोके च मामिका ॥२१॥

"कपिश्रेष्ठ! ऐसा ही होगा, इसमें संशय नहीं। जबतक संसार में मेरी यह कथा प्रचलित रहेगी,॥२१॥

तावत्ते भविता कीर्तिः शरीरेऽप्यसवस्तथा ।
लोका हि यावत्स्थास्यन्ति तावत्स्थास्यति मे कथा ॥२२॥

तबतक तुम्हारी कीर्ति बनी रहेगी और तुम्हारे शरीर में प्राण भी बने रहेंगे। जबतक ये लोक स्थिर रहेंगे, तबतक मेरी कथा भी स्थिर रहेगी॥२२॥

एकैकस्योपकारस्य प्राणान्दास्यामि ते कपे ।
शेषस्येहोपकारणां भवाम ऋणिनो वयम् ॥२३॥

कपे! तुमने जो एक-एक उपकार किया है, उसके बदले में मैं अपने प्राण तक दे सकता हूँ; फिर भी शेष उपकारों के लिये तो हम सदा तुम्हारे ऋणी ही बने रहेंगे॥२३॥

मदङ्गे जीर्णतां यातु यत् त्वयोपकृतं कपे ।
नरः प्रत्युपकाराणामापस्त्वायाति पात्रताम् ॥२४॥

कपे! तुमने जो उपकार किया है, वह मेरे शरीर में ही जीर्ण हो जाय—उसका बदला मैं कभी चुका नहीं सकता; क्योंकि मनुष्य प्रत्युपकार का पात्र तभी बनता है, जब उपकार करनेवालेपर कोई विपत्ति आये।"॥२४॥

ततोऽस्य हारं चन्द्राभं मुच्य कण्ठात्स राघवः ।
वैडूर्यतरलं कण्ठे बबन्ध च हनूमतः ॥२५॥

तत्पश्चात् राघव ने अपने गले से चन्द्रमा के समान कान्तिमान् और वैदूर्यमणि से जड़ा हुआ हार उतारकर हनुमान् जी के गले में बाँध दिया॥२५॥

तेनोरसि निबद्धेन हारेण महता कपिः ।
रराज हेमशैलेन्द्रश्चन्द्रेणाक्रान्तमस्तकः ॥२६॥

वक्षःस्थलपर बँधे उस महान् हार से वे कपिवर ऐसे सुशोभित हुए, मानो सुवर्णमय गिरिराज का शिखर चन्द्रमा से सुशोभित हो रहा हो॥२६॥

श्रुत्वा तु राघवस्यैतदुत्थायोत्थाय वानराः ।
प्रणम्य शिरसा पादौ निर्जग्मुस्ते महाबलाः ॥२७॥

राघव की यह बात सुनकर वे महाबली वानर एक-एक करके उठे और सिर झुकाकर उनके चरणों में प्रणाम करके वहाँ से विदा हुए॥२७॥

सुग्रीवः स च रामेण निरन्तरमुरोगतः ।
विभीषणश्च धर्मात्मा सर्वे ते बाष्पविक्लवाः ॥२८॥

सुग्रीव तथा धर्मात्मा विभीषण—ये सब श्रीराम के वक्षःस्थल से लगकर देरतक खड़े रहे और आँसुओं से विह्वल हो उठे॥२८॥

सर्वे च ते बाष्पकलाः साश्रुनेत्रा विचेतसः ।
सम्मूढा इव दुःखेन त्यजन्तो राघवं तदा ॥२९॥

उस समय राघव को छोड़ते हुए वे सब गद्गद कण्ठ और अश्रुपूर्ण नेत्रोंवाले होकर ऐसे अचेत-से हो गये, मानो दुःख से मूर्च्छित हो रहे हों॥२९॥

कृतप्रसादास्तेनैवं राघवेण महात्मना ।
जग्मुः स्वं स्वं गृहं सर्वे देही देहमिव त्यजन् ॥३०॥

महात्मा राघव से इस प्रकार कृपा-प्रसाद पाकर वे सब अपने-अपने घरको इस प्रकार चले, जैसे जीव शरीर को छोड़कर जाता हो॥३०॥

ततस्तु ते राक्षसऋक्षवानराः प्रणम्य रामं रघुवंशवर्धनम् ।
वियोगजाश्रुप्रतिपूर्णलोचनाः प्रतिप्रयातास्तु यथा निवासिनः ॥३१॥

इसके बाद वे राक्षस, रीछ और वानर रघुकुल की कीर्ति बढ़ानेवाले श्रीराम को प्रणाम करके वियोग के आँसुओं से भरे नेत्रों के साथ अपने-अपने निवासस्थान को लौट गये॥३१॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे चत्वारिंशः सर्गः॥ ४०॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में चालीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥४०॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

एकचत्वारिंशः सर्गः (सर्ग 41)

पुष्पक विमान का लौटकर आना, श्रीराम का उसका पूजन करके उसे विदा करना तथा भरत का राज्य की सुख-समृद्धि का वर्णन करना

विसृज्य च महाबाहुर्ऋक्षवानरराक्षसान् ।
भ्रातृभिः सहितो रामः प्रमुमोद सुखं सुखी ॥१॥

रीछ, वानर और राक्षसों को विदा करके महाबाहु श्रीराम अपने भाइयों के साथ सुखी होकर आनन्दपूर्वक रहने लगे॥१॥

अथापराह्णसमये भ्रातृभिः सह राघवः ।
शुश्राव मधुरां वाणीमन्तरिक्षात् महाप्रभुः ॥२॥

तदनन्तर एक दिन अपराह्ण के समय महाप्रभु राघव ने भाइयों के साथ बैठे हुए आकाश से आती हुई एक मधुर वाणी सुनी॥२॥

सौम्य राम निरीक्षस्व सौम्येन वदनेन माम् ।
कुबेरभवनात्प्राप्तं विद्धि मां पुष्पकं प्रभो ॥३॥

"सौम्य श्रीराम! प्रसन्न मुख से मेरी ओर देखिये। प्रभो! मुझे कुबेर के भवन से लौटा हुआ पुष्पक विमान समझिये॥३॥

तव शासनमाज्ञाय गतोऽस्मि भवनं प्रति ।
उपस्थातुं नरश्रेष्ठ स च मां प्रत्यभाषत ॥४॥

नरश्रेष्ठ! आपकी आज्ञा मानकर मैं कुबेर के भवन में उनकी सेवा में उपस्थित होने गया था। वहाँ उन्होंने मुझसे इस प्रकार कहा—॥४॥

निर्जितस्त्वं नरेन्द्रेण राघवेण महात्मना ।
निहत्य युधि दुर्धर्षं रावणं राक्षसेश्वरम् ॥५॥

'महात्मा नरेन्द्र राघव ने युद्ध में दुर्धर्ष राक्षसराज रावण का वध करके तुम्हें जीत लिया है॥५॥

ममापि परमा प्रीतर्हते तस्मिन्दुरात्मनि ।
रावणे सगणे चैव सपुत्रे सहबान्धवे ॥६॥

उस दुरात्मा रावण के, उसके गणों, पुत्रों और बन्धु-बान्धवों सहित मारे जाने से मुझे भी परम प्रसन्नता हुई है॥६॥

स त्वं रामेण लङ्कायां निर्जितः परमात्मना ।
वह सौम्य तमेव त्वमहमाज्ञापयामि ते ॥७॥

सौम्य! लङ्का में परमात्मा श्रीराम ने तुम्हें जीता है, अतः अब तुम उन्हीं की सेवा में रहो—यही मेरी आज्ञा है॥७॥

परमो ह्येष मे कामो यत्त्वं राघवनन्दनम् ।
वहेर्लोकस्य संयानं गच्छस्व विगतज्वरः ॥८॥

मेरी परम इच्छा यही है कि तुम समस्त लोकों के आनन्दवर्धक राघव को वहन करो। निश्चिन्त होकर जाओ।'॥८॥

सोऽहं शासनमाज्ञाय धनदस्य महात्मनः ।
त्वत्सकाशमनुप्राप्तो निर्विशङ्कः प्रतीक्ष माम् ॥९॥

महात्मा धनद कुबेर की यह आज्ञा पाकर ही मैं आपके पास आया हूँ। आप निःशङ्क होकर मुझे स्वीकार कीजिये॥९॥

अदृष्यः सर्वभूतानां सर्वेषां धनदाज्ञया ।
चराम्यहं प्रभावेण तवाज्ञां परिपालयन् ॥१०॥

कुबेर की आज्ञा से मैं अपने प्रभाव से समस्त प्राणियों के लिये अदृश्य रहकर आपकी आज्ञा का पालन करता हुआ विचरूँगा।"॥१०॥

एवमुक्तस्तदा रामः पुष्पकेण महाबलः ।
उवाच पुष्पकं दृष्ट्वा विमानं पुनरागतम् ॥११॥

पुष्पक के ऐसा कहनेपर महाबली श्रीराम ने उस लौटकर आये हुए विमान को देखकर कहा॥११॥

यद्येवं स्वागतं तेऽस्तु विमानवर पुष्पक ।
आनुकूल्याद्धनेशस्य वृत्तदोषो न नो भवेत् ॥१२॥

"विमानश्रेष्ठ पुष्पक! यदि ऐसी बात है तो तुम्हारा स्वागत है। धनाध्यक्ष कुबेर की अनुकूलता से हमें इसमें कोई दोष नहीं लगेगा।"॥१२॥

लाजैश्चैव तथा पुष्पैर्धूपैश्चैव सुगन्धिभिः ।
पूजयित्वा महाबाहू राघवः पुष्पकं तदा ॥१३॥

तब महाबाहु राघव ने लावा, पुष्प तथा सुगन्धित धूप से पुष्पक विमान का पूजन किया॥१३॥

गम्यतामिति चोवाच आगच्छ त्वं स्मरे यदा ।
सिद्धानां च गतौ सौम्य मा विषादेन योजय ॥१४॥

और कहा—"अब तुम जाओ; जब मैं स्मरण करूँ, तब आ जाना। सौम्य! सिद्धों के मार्ग में विचरते हुए किसी को विषाद में मत डालना॥१४॥

प्रतिघातश्च ते मा भूद्यथेष्टं गच्छतो दिशः ।
एवमस्त्विति रामेण पूजयित्वा विसर्जितम् ॥१५॥

इच्छानुसार जिस किसी दिशा में जाते समय तुम्हें कहीं कोई रुकावट न हो।" "ऐसा ही हो"—इस प्रकार कहकर श्रीराम ने पूजन के साथ उसे विदा किया॥१५॥

अभिप्रेतां दिशं तस्मात्प्रायात्तत्पुष्पकं तदा ।
एवमन्तर्हिते तस्मिन्पुष्पके सुकृतात्मनि ॥१६॥

तब वह पुष्पक वहाँ से अपनी अभीष्ट दिशा की ओर चला गया। उस पुण्यात्मा पुष्पक के इस प्रकार अन्तर्धान हो जानेपर—॥१६॥

भरतः प्राञ्जलिर्वाक्यमुवाच रघुनन्दनम् ।
विविधात्मनि दृश्यन्ते त्वयि वीर प्रशासति ॥१७॥

भरत ने हाथ जोड़कर रघुनन्दन से कहा—"वीर! आपके शासन में नाना प्रकार के अद्भुत लक्षण दिखायी दे रहे हैं॥१७॥

अमानुषाणां सत्त्वानां व्याहृतानि मुहुर्मुहुः ।
अनामयश्च सत्वानां साग्रो मासो गतो ह्ययम् ॥१८॥

अमानुष प्राणियों की वाणियाँ बार-बार सुनायी पड़ती हैं और एक महीने से भी अधिक समय बीत गया, किसी प्राणी को कोई रोग नहीं हुआ॥१८॥

जीर्णानामपि सत्त्वानां मृत्युर्नायाति राघव ।
अरोगप्रसवा नार्यो वपुष्मन्तो हि मानवाः ॥१९॥

राघव! वृद्ध प्राणियों की भी मृत्यु नहीं होती; स्त्रियाँ निरोग रहकर सन्तान को जन्म देती हैं और सब मनुष्य हृष्ट-पुष्ट हैं॥१९॥

हर्षश्चाभ्यधिको राजञ्जनस्य पुरवासिनः ।
काले वर्षति पर्जन्यः पातयन्नमृतं पयः ॥२०॥

राजन्! नगरवासियों का हर्ष दिनोंदिन बढ़ता जा रहा है। मेघ समयपर अमृत के समान जल बरसाते हैं॥२०॥

वाताश्चापि प्रवान्त्येते स्पर्शयुक्ताः सुखाः शिवाः ।
ईदृशोऽनश्वरो राजा भवेदिति नरेश्वरः ॥२१॥

वायु भी सुखद स्पर्शवाली और कल्याणकारी होकर बहती है। 'ऐसा राजा सदा अविनाशी बना रहे'—॥२१॥

कथयन्ति पुरे राजन्पौरजानपदास्तथा ।
एता वाचः सुमधुरा भरतेन समीरिताः ।
श्रुत्वा रामो मुदा युक्तो बभूव नृपसत्तमः ॥२२॥

यही बात, राजन्! नगर तथा जनपद के लोग आपस में कहते रहते हैं।" भरत की कही हुई ये अत्यन्त मधुर बातें सुनकर नृपश्रेष्ठ श्रीराम आनन्द से भर गये॥२२॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकचत्वारिंशः सर्गः॥ ४१॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में इकतालीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥४१॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

द्विचत्वारिंशः सर्गः (सर्ग 42)

श्रीराम का सीता के साथ अशोकवाटिका में विहार तथा सीता का तपोवन देखने की इच्छा प्रकट करना

स विसृज्य ततो रामः पुष्पकं हेमभूषितम् ।
प्रविवेश महाबाहुरशोकवनिकां तदा ॥१॥

तदनन्तर सुवर्णभूषित पुष्पक विमान को विदा करके महाबाहु श्रीराम अशोकवाटिका में गये॥१॥

चन्दनागुरुचूतैश्च तुङ्गकालेयकैरपि ।
देवदारुवनैश्चापि समन्तादुपशोभिताम् ॥२॥

वह वाटिका चन्दन, अगुरु, आम, तुङ्ग और कालेय के वृक्षों से तथा देवदारु के वनों से चारों ओर सुशोभित थी॥२॥

चम्पकाशोकपुन्नागमधूकपनसासनैः ।
शोभितां पारिजातैश्च विधूमज्वलनप्रभैः ॥३॥

चम्पा, अशोक, पुन्नाग, महुआ, कटहल और असन के वृक्षों से तथा धूमरहित अग्निशिखा-सी प्रभावाले पारिजातों से वह शोभा पा रही थी॥३॥

लोध्रनीपार्जुनैर्नागैः सप्तपर्णातिमुक्तकैः ।
मन्दारकदलीगुल्मलताजालसमावृताम् ॥४॥

लोध, कदम्ब, अर्जुन, नागकेसर, सप्तपर्ण और अतिमुक्तक से तथा मन्दार, केले की झाड़ियों और लताओं के जाल से वह घिरी हुई थी॥४॥

प्रियङ्गुभिः कदम्बैश्च तथा च वकुलैरपि ।
जम्बूभिर्दाडिमैश्चैव कोविदारैश्च शोभिताम् ॥५॥

प्रियङ्गु, कदम्ब, मौलसिरी, जामुन, अनार और कचनार के वृक्षों से भी वह सुशोभित थी॥५॥

सर्वदा कुसुमै रम्यैः फलवद्भिर्मनोरमैः ।
दिव्यगन्धरसोपेतैस्तरुणाङ्कुरपल्लवैः ॥६॥

वहाँ के वृक्ष सदा सुन्दर फूलों और मनोहर फलों से लदे रहते थे तथा दिव्य गन्ध-रस से युक्त कोमल अंकुरों और पल्लवों से भरे रहते थे॥६॥

तथैव तरुभिर्दिव्यैः शिल्पिभिः परिकल्पितैः ।
चारुपल्लवपुष्पाढ्यैर्मत्तभ्रमरसङ्कुलैः ॥७॥

शिल्पियों द्वारा सुव्यवस्थित रूपसे लगाये गये वे दिव्य वृक्ष सुन्दर पल्लवों और पुष्पों से समृद्ध थे तथा मतवाले भौंरों से गूँज रहे थे॥७॥

कोकिलैर्भृङ्गराजैश्च नानावर्णैश्च पक्षिभिः ।
शोभितां शतशश्चित्रां चूतवृक्षावतंसकैः ॥८॥

कोयलों, भृङ्गराजों तथा भाँति-भाँति के रंग-बिरंगे पक्षियों से और सैकड़ों आम्रवृक्षों की शोभा से वह वाटिका विचित्र जान पड़ती थी॥८॥

शातकुम्भनिभाः केचित्केचिदग्निशिखोपमाः ।
नीलाञ्जननिभाश्चान्ये भान्ति तत्रत्यपादपाः ॥९॥

वहाँ के कुछ वृक्ष सुवर्ण के समान, कुछ अग्निशिखा के समान और कुछ नीले अंजन के समान शोभा पा रहे थे॥९॥

सुरभीणि च पुष्पाणि माल्यानि विविधानि च ।
दीर्घिका विविधाकाराः पूर्णाः परमवारिणा ॥१०॥

वहाँ सुगन्धित पुष्प और नाना प्रकार की मालाएँ थीं तथा भाँति-भाँति के आकारवाली बावलियाँ निर्मल जल से भरी हुई थीं॥१०॥

माणिक्यकृतसोपानाः स्फाटिकान्तरकुट्टिमाः ।
फुल्लपद्मोत्पलवनाश्चक्रवाकोपशोभिताः ॥११॥

उनकी सीढ़ियाँ माणिक्य की और भीतरी फर्श स्फटिक का बना था। उनमें खिले हुए कमल और उत्पलों के वन थे तथा चकवे उनकी शोभा बढ़ाते थे॥११॥

दात्यूहशुकसङ्घुष्टा हंससारसनादिताः ।
तरुभिः पुष्पवद्भिश्च तीरजैरुपशोभिताः ॥१२॥

पपीहों और तोतों की बोली से वे गूँजती रहती थीं, हंस और सारस उनमें कलरव करते थे तथा तटपर उगे हुए फूले वृक्ष उन्हें सुशोभित करते थे॥१२॥

प्राकारैर्विविधाकारैः शोभिताश्च शिलातलैः ।
तत्रैव च वनोद्देशे वैडूर्यमणिसन्निभैः ॥१३॥

नाना प्रकार की चहारदीवारियों और शिलातलों से वे सुशोभित थीं। उसी वनप्रदेश में वैदूर्यमणि के समान—॥१३॥

शाद्वलैः परमोपेतां पुष्पितद्रुमकाननाम् ।
तत्र सङ्घर्षजातानां वृक्षाणां पुष्पशालिनाम् ॥१४॥

हरी-हरी घास से वह वाटिका भरी हुई थी और फूले हुए वृक्षों का वन वहाँ शोभा पाता था। वहाँ परस्पर होड़-सी करते हुए फूलों से लदे वृक्षों के—॥१४॥

प्रस्तराः पुष्पशबला नभस्तारागणैरिव ।
नन्दनं हि यथेन्द्रस्य ब्राह्मं चैत्ररथं यथा ॥१५॥

झरे हुए पुष्पों से शिलाएँ इस प्रकार चित्र-विचित्र हो रही थीं, जैसे आकाश तारों से। जैसे इन्द्र का नन्दनवन और ब्रह्मा का चैत्ररथ वन है,॥१५॥

तथाभूतं हि रामस्य काननं सन्निवेशनम् ।
बह्वासनगृहोपेतां लतागृहसमावृताम् ॥१६॥

वैसा ही श्रीराम का वह उपवन था। वह बहुत-से आसनों और गृहों से युक्त तथा लतागृहों से घिरा हुआ था॥१६॥

अशोकवनिकां स्फीतां प्रविश्य रघुनन्दनः ।
आसने च शुभाकारे पुष्पप्रकरभूषिते ॥१७॥

उस समृद्ध अशोकवाटिका में प्रवेश करके रघुनन्दन एक सुन्दर आकारवाले, फूलों के ढेर से सजे हुए आसनपर—॥१७॥

कुशास्तरणसंस्तीर्णे रामः सन्निषसाद ह ।
सीतामादाय हस्तेन मधुमैरेयकं शुचि ॥१८॥

जिसपर कुश का आस्तरण बिछा था, बैठ गये। फिर सीता को साथ लेकर उन्होंने अपने हाथ से शुद्ध मधुर मैरेय आसव—॥१८॥

पाययामास काकुत्स्थः शचीमिव पुरन्दरः ।
मांसानि च समृष्टानि फलानि विविधानि च ॥१९॥

उन्हें उसी प्रकार पिलाया, जैसे इन्द्र शची को पिलाते हैं। उत्तम प्रकार से बने हुए मांस तथा भाँति-भाँति के फल—॥१९॥

रामस्याभ्यवहारार्थं किङ्करास्तूर्णमाहरन् ।
उपानृत्यंश्च राजानं नृत्यगीतविशारदाः ॥२०॥

सेवक श्रीराम के भोजन के लिये शीघ्र ले आये। नृत्य और गीत में निपुण कलाकार राजा के सामने नृत्य करने लगे॥२०॥

अप्सरोरगसंघाश्र्च किंनरीपरिवारिताः ।
दक्षिणा रूपवत्यश्र्च स्त्रियः पानवशं गताः ॥२१॥

किन्नरियों से घिरे हुए अप्सराओं और नागकन्याओं के समूह तथा चतुर एवं रूपवती वे स्त्रियाँ, जो मधुपान से मत्त थीं—॥२१॥

उपनृत्यन्त काकुत्स्थं नृत्यगीतविशारदाः ।
मनोभिरामा रामास्ता रामो रमयतां वरः ॥२२॥

नृत्य-गीत में निपुण वे मनोहर सुन्दरियाँ काकुत्स्थ के सामने नृत्य करने लगीं। रमानेवालों में श्रेष्ठ श्रीराम ने—॥२२॥

रमयामास धर्मात्मा नित्यं परमभूषितः ।
स तया सीतया सार्धमासीनो विरराज ह ॥२३॥

उत्तम आभूषणों से विभूषित होकर उन सबको प्रतिदिन प्रसन्न किया। सीता के साथ बैठे हुए वे धर्मात्मा ऐसे सुशोभित हुए—॥२३॥

अरुन्धत्या सहासीनो वसिष्ठ इव तेजसा ।
एवं रामो मुदा युक्तः सीतां सुरसुतोपमाम् ॥२४॥

जैसे अरुन्धती के साथ बैठे हुए तेजस्वी वसिष्ठ जी। इस प्रकार आनन्दमग्न श्रीराम देवकन्या के समान सीता को—॥२४॥

रमयामास वैदेहीमहन्यहनि देववत् ।
तथा तयोर्विहरतोः सीताराघवयोश्चिरम् ॥२५॥

देवता के समान प्रतिदिन प्रसन्न रखते थे। इस प्रकार सीता और राघव के दीर्घकालतक विहार करते रहनेपर—॥२५॥

अत्यक्रामच्छुभः कालः शैशिरो भोगदः सदा ।
प्राप्तयोर्विविधान्भोगानतीतः शिशिरागमः ॥२६॥

नाना प्रकार के भोग भोगते हुए उन दोनों का सदा सुख देनेवाला शिशिर ऋतु का वह शुभ समय बीत गया॥२६॥

पूर्वाह्णे धर्मकार्याणि कृत्वा धर्मेण धर्मवित् ।
शेषं दिवसभागार्धमन्तःपुरगतोऽभवत् ॥२७॥

धर्मज्ञ श्रीराम पूर्वाह्ण में विधिपूर्वक धर्मकार्य सम्पन्न करके दिन का शेष आधा भाग अन्तःपुर में व्यतीत करते थे॥२७॥

सीतापि देवकार्याणि कृत्वा पौर्वाह्णिकानि वै ।
श्वश्रूणामकरोत्पूजां सर्वासामविशेषतः ॥२८॥

सीता भी प्रातःकाल के देवकार्य पूरे करके अपनी सब सासुओं की बिना किसी भेदभाव के समान रूप से सेवा-पूजा करती थीं॥२८॥

अभ्यगच्छत्ततो रामं विचित्राभरणाम्बरा ।
त्रिविष्टपे सहस्राक्षमुपविष्टं यथा शची ॥२९॥

इसके बाद विचित्र आभूषण और वस्त्र धारण किये वे श्रीराम के पास इस प्रकार जातीं, जैसे स्वर्ग में सिंहासनपर बैठे सहस्राक्ष इन्द्र के पास शची जाती हैं॥२९॥

दृष्ट्वा तु राघवः पत्नीं कल्याणेन समन्विताम् ।
प्रहर्षमतुलं लेभे साधु साध्विति चाब्रवीत् ॥३०॥

अपनी पत्नी को माङ्गलिक लक्षणों से युक्त देखकर राघव को अनुपम हर्ष हुआ और वे "साधु! साधु!" कह उठे॥३०॥

अब्रवीच्च वरारोहां सीतां सुरसुतोपमाम् ।
अपत्यलाभो वैदेहि त्वयि मे समुपस्थितः ॥३१॥

फिर देवकन्या के समान सुन्दरी सीता से उन्होंने कहा—"वैदेहि! तुम्हारे द्वारा मुझे सन्तान की प्राप्ति का सुअवसर उपस्थित हुआ है॥३१॥

किमिच्छसि वरारोहे कामः किं क्रियतां तव ।
स्मितं कृत्वा तु वैदेही रामं वाक्यमथाब्रवीत् ॥३२॥

सुन्दरी! तुम क्या चाहती हो? तुम्हारी कौन-सी इच्छा पूरी की जाय?" तब वैदेही ने मुसकराकर श्रीराम से कहा॥३२॥

तपोवनानि पुण्यानि द्रष्टुमिच्छामि राघव ।
गङ्गातीरोपविष्टानामृषीणामुग्रतेजसाम् ॥३३॥

"राघव! मैं पवित्र तपोवनों को देखना चाहती हूँ—गङ्गा के तटपर निवास करनेवाले उग्र तेजस्वी ऋषियों के,॥३३॥

फलमूलाशिनां देव पादमूलेषु वर्तितुम् ।
एष मे परमः कामो यन्मूलफलभोजिनाम् ॥३४॥

जो फल-मूल खाकर रहते हैं, उनके चरणों में कुछ समय बिताना चाहती हूँ। देव! यही मेरी परम अभिलाषा है कि उन कन्दमूलभोजी मुनियों के आश्रम में—॥३४॥

अप्येकरात्रं काकुत्स्थ निवसेयं तपोवने ।
तथेति च प्रतिज्ञातं रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।
विस्रब्धा भव वैदेहि श्वो गमिष्यस्यसंशयम् ॥३५॥

काकुत्स्थ! एक रात भी उस तपोवन में निवास कर सकूँ।" अनायास ही महान् कर्म करनेवाले श्रीराम ने "ऐसा ही होगा" कहकर वचन दिया—"वैदेहि! निश्चिन्त रहो, कल तुम अवश्य वहाँ जाओगी।"॥३५॥

एवमुक्त्वा तु काकुत्स्थो मैथिलीं जनकात्मजाम् ।
मध्यकक्षान्तरं रामो निर्जगाम सुहृद्वृतः ॥३६॥

जनकनन्दिनी मैथिली से ऐसा कहकर काकुत्स्थ श्रीराम अपने सुहृदों से घिरे हुए महल के मध्य कक्ष की ओर निकल गये॥३६॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे द्विचत्वारिंशः सर्गः॥ ४२॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में बयालीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥४२॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

त्रिचत्वारिंशः सर्गः (सर्ग 43)

श्रीराम का भद्र से नगर की चर्चा पूछना और सीता के विषय में फैले लोकापवाद को सुनना

तत्रोपविष्टं राजानमुपासन्ते विचक्षणाः ।
कथानां बहुरूपाणां हास्यकाराः समन्ततः ॥१॥

वहाँ बैठे हुए राजा श्रीराम की सेवा में नाना प्रकार की कथाएँ कहने में कुशल तथा हास्य-विनोद करनेवाले चतुर लोग चारों ओर उपस्थित थे॥१॥

विजयो मधुमत्तश्च काश्यपो मङ्गलः कुटः ।
सुराजः कालियो भद्रो दन्तवक्रः सुमागधः ॥२॥

विजय, मधुमत्त, काश्यप, मङ्गल, कुट, सुराज, कालिय, भद्र, दन्तवक्र और सुमागध—॥२॥

एते कथा बहुविधाः परिहाससमन्विताः ।
कथयन्ति स्म संहृष्टा राघवस्य महात्मनः ॥३॥

ये सब बड़े हर्ष के साथ महात्मा राघव को हँसी-मजाक से भरी नाना प्रकार की बातें सुनाया करते थे॥३॥

ततः कथायां कस्याञ्चिद्राघवः समभाषत ।
काः कथा नगरे भद्र वर्तन्ते विषयेषु च ॥४॥

एक दिन किसी बात के प्रसंग में राघव ने पूछा—"भद्र! नगर में तथा जनपदों में इस समय कैसी चर्चाएँ चल रही हैं?॥४॥

मामाश्रितानि कान्याहुः पौरजानपदा जनाः ।
किं च सीतां समाश्रित्य भरतं किं च लक्ष्मणम् ॥५॥

नगर और जनपद के लोग मेरे विषय में क्या कहते हैं? सीता के विषय में क्या कहते हैं और भरत तथा लक्ष्मण के विषय में क्या?॥५॥

किं नु शत्रुघ्नमुद्दिश्य कैकयीं किं नु मातरम् ।
वक्तव्यतां च राजानो वरे राज्ये व्रजन्ति च ॥६॥

शत्रुघ्न को लेकर तथा माता कैकेयी को लेकर क्या कहते हैं? राजा लोग तो श्रेष्ठ राज्य पाकर भी लोकनिन्दा के पात्र बन ही जाते हैं।"॥६॥

एवमुक्ते तु रामेण भद्रः प्राञ्जलिरब्रवीत् ।
स्थिताः कथा शुभाः राजन्वर्तन्ते पुरवासिनाम् ॥७॥

श्रीराम के ऐसा कहनेपर भद्र ने हाथ जोड़कर कहा—"राजन्! नगरवासियों में आपके विषय में शुभ चर्चाएँ ही चलती हैं॥७॥

अमुं तु विजयं सौम्य दशग्रीववधार्जितम् ।
भूयिष्ठं स्वपुरे पौरैः कथ्यन्ते पुरुषर्षभ ॥८॥

पुरुषश्रेष्ठ! सौम्य! रावण-वध से प्राप्त हुई आपकी इस विजय की चर्चा ही नगर में लोग अधिकतर करते रहते हैं।"॥८॥

एवमुक्तस्तु भद्रेण राघवो वाक्यमब्रवीत् ।
कथयस्व यथातत्त्वं सर्वं निरवशेषतः ॥९॥

भद्र के ऐसा कहनेपर राघव बोले—"जो कुछ हो, ठीक-ठीक और पूरा-पूरा बताओ, कुछ भी छिपाओ मत॥९॥

शुभाशुभानि वाक्यानि यान्याहुः पुरवासिनः ।
श्रुत्वेदानीं शुभं कुर्यां नकुर्यामशुभानि च ॥१०॥

नगरवासी जो भली-बुरी बातें कहते हैं, उन्हें सुनकर मैं अब जो शुभ है, वही करूँगा और अशुभ को छोड़ दूँगा॥१०॥

कथयस्व च विस्रब्धो निर्भयं विगतज्वरः ।
कथयन्ति यथा पौराः पापा जनपदेषु च ॥११॥

तुम निश्चिन्त, निर्भय और निःसंकोच होकर कहो कि नगर तथा जनपदों में लोग किस प्रकार निन्दा करते हैं।"॥११॥

राघवेणैवमुक्तस्तु भद्रः सुरुचिरं वचः ।
प्रत्युवाच महाबाहुं प्राञ्जलिः सुसमाहितः ॥१२॥

राघव के ऐसा कहनेपर भद्र ने हाथ जोड़कर, एकाग्रचित्त होकर उन महाबाहु से यह सुन्दर वचन कहा॥१२॥

शृणु राजन्यथा पौराः कथयन्ति शुभाशुभम् ।
चत्वरापणरथ्यासु वनेषूपवनेषु च ॥१३॥

"राजन्! सुनिये, चौराहों, बाजारों, गलियों, वनों और उपवनों में लोग जो भला-बुरा कहते हैं, वह इस प्रकार है—॥१३॥

दुष्करं कृतवान्रामः समुद्रे सेतुबन्धनम् ।
अश्रुतं पूर्वकैः कैश्चिद्देवैरपि सदानवैः ॥१४॥

'श्रीराम ने समुद्रपर पुल बाँधने का ऐसा दुष्कर कार्य किया, जो न पहले कभी किसी ने किया और न दानवों सहित देवताओं ने भी सुना था॥१४॥

रावणश्च दुराधर्षो हतः सबलवाहनः ।
वानराश्च वशं नीता ऋक्षाश्च सह राक्षसैः ॥१५॥

दुर्जय रावण को सेना और वाहनों सहित मार डाला तथा वानरों, रीछों और राक्षसों तक को अपने वश में कर लिया॥१५॥

हत्वा च रावणं सङ्ख्ये सीतामाहृत्य राघवः ।
अमर्षं पृष्ठतः कृत्वा स्ववेश्म पुनरानयत् ॥१६॥

किंतु युद्ध में रावण को मारकर सीता को वापस लाने के बाद राघव ने अपना रोष पीछे डालकर उन्हें फिर अपने घर में ला बिठाया॥१६॥

कीदृशं हृदये तस्य सीतासम्भोगजं सुखम् ।
अङ्कमारोप्य तु पुरा रावणेन बलाद्धृताम् ॥१७॥

उनके हृदय में सीता के साथ रहने से कैसा सुख मिलता होगा! जिसे पहले रावण बलपूर्वक अपनी गोद में उठाकर ले गया था,॥१७॥

लङ्कामपि पुरा नीतामशोकवनिकां गताम् ।
रक्षसां वशमापन्नां कथं रामो न कुत्स्यति ॥१८॥

जो लङ्का ले जायी गयी, अशोकवाटिका में रही और राक्षसों के वश में पड़ी रही—उसके प्रति श्रीराम को घृणा कैसे नहीं होती?॥१८॥

अस्माकमपि दारेषु सहनीयं भविष्यति ।
यथा हि कुरुते राजा प्रजा तमनुवर्तते ॥१९॥

तो अब हमें भी अपनी स्त्रियों के विषय में ऐसा ही सहना पड़ेगा; क्योंकि राजा जैसा करता है, प्रजा भी वैसा ही अनुसरण करती है।'॥१९॥

एवं बहुविधा वाचो वदन्ति पुरवासिनः ।
नगरेषु च सर्वेषु राजञ्जनपदेषु च ॥२०॥

राजन्! इस प्रकार की नाना बातें नगरवासी कहते हैं और सब नगरों तथा जनपदों में भी यही चर्चा है।"॥२०॥

तस्यैवं भाषितं श्रुत्वा राघवः परमार्तवत् ।
उवाच सुहृदः सर्वान्कथमेतद्ब्रवीथ माम् ॥२१॥

भद्र की यह बात सुनकर राघव अत्यन्त व्यथित हो गये और अपने सब सुहृदों से बोले—"क्या तुमलोग भी मुझसे यही कहते हो?"॥२१॥

सर्वे तु शिरसा भूमावभिवाद्य प्रणम्य च ।
प्रत्यूचू राघवं दीनमेवमेतन्न संशयः ॥२२॥

तब उन सबने पृथ्वीपर सिर टेककर प्रणाम किया और दुःखी राघव से कहा—"हाँ, यह ठीक ऐसा ही है, इसमें संशय नहीं।"॥२२॥

श्रुत्वा तु वाक्यं काकुत्स्थः सर्वेषां समुदीरितम् ।
विसर्जयामास तदा वयस्याञ्छत्रुसूदनः ॥२३॥

सबका यह एक ही वचन सुनकर शत्रुसूदन काकुत्स्थ ने उस समय अपने मित्रों को विदा कर दिया॥२३॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे त्रिचत्वारिंशः सर्गः॥ ४३॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में तैंतालीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥४३॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

चतुश्चत्वारिंशः सर्गः (सर्ग 44)

श्रीराम का द्वारपाल को भेजकर लक्ष्मण, भरत और शत्रुघ्न को बुलवाना

विसृज्य तु सुहृद्वर्गं बुद्ध्या निश्चित्य राघवः ।
समीपे द्वाःस्थमासीनमिदं वचनमब्रवीत् ॥१॥

सुहृदों को विदा करके और मन-ही-मन कुछ निश्चय करके राघव ने पास ही बैठे हुए द्वारपाल से यह बात कही॥१॥

शीघ्रमानय सौमित्रिं लक्ष्मणं शुभलक्षणम् ।
भरतं च महाभागं शत्रुघ्नमपराजितम् ॥२॥

"शीघ्र जाकर शुभलक्षणसम्पन्न सुमित्रानन्दन लक्ष्मण को, महाभाग भरत को तथा अपराजित शत्रुघ्न को यहाँ बुला लाओ।"॥२॥

रामस्य वचनं श्रुत्वा द्वाःस्थो मूर्ध्नि कृताञ्जलिः ।
लक्ष्मणस्य गृहं गत्वा प्रविवेशानिवारितः ॥३॥

श्रीराम का यह वचन सुनकर द्वारपाल ने मस्तकपर हाथ जोड़े और लक्ष्मण के घर जाकर बिना किसी रोक-टोक के भीतर प्रवेश किया॥३॥

उवाच सुमहात्मानं वर्धयित्वा कृताञ्जलिः ।
द्रष्टुमिच्छति राजा त्वां गम्यतां तत्र मा चिरम् ॥४॥

उन महात्मा की जय-जयकार करके हाथ जोड़े हुए उसने कहा—"राजा आपसे मिलना चाहते हैं, शीघ्र चलिये, विलम्ब न कीजिये।"॥४॥

बाढमित्येव सौमित्रिः श्रुत्वा राघवशासनम् ।
प्राद्रवद्रथमारुह्य राघवस्य निवेशनम् ॥५॥

राघव की आज्ञा सुनकर सुमित्राकुमार "बहुत अच्छा" कहकर रथपर सवार हो शीघ्र ही राघव के भवन की ओर चल दिये॥५॥

प्रयान्तं लक्ष्मणं दृष्ट्वा द्वाःस्थो भरतमन्तिकात् ।
उवाच भरतं तत्र वर्धयित्वा कृताञ्जलिः ॥६॥

लक्ष्मण को जाते देख द्वारपाल भरत के पास गया और वहाँ हाथ जोड़कर उनकी जय-जयकार करके बोला॥६॥

विनयावनतो भूत्वा राजा त्वां द्रष्टुमिच्छति ।
भरतस्तु वचःश्रुत्वा द्वाःस्थाद्रामसमीरितम् ॥७॥

विनय से झुककर उसने कहा—"राजा आपसे मिलना चाहते हैं।" द्वारपाल के मुख से श्रीराम का यह संदेश सुनकर भरत—॥७॥

उत्पपातासनात्तूर्णं पद्भ्यामेव ययौ बली ।
दृष्ट्वा प्रयान्तं भरतं त्वरमाणः कृताञ्जलिः ॥८॥

तुरंत आसन से उठ खड़े हुए और वे बलवान् पैदल ही चल पड़े। भरत को जाते देख द्वारपाल ने हाथ जोड़े और शीघ्रता से—॥८॥

शत्रुघ्नभवनं गत्वा ततो वाक्यमुवाच ह ।
एह्यागच्छ रघुश्रेष्ठ राजा त्वां द्रष्टुमिच्छति ॥९॥

शत्रुघ्न के भवन में जाकर कहा—"रघुश्रेष्ठ! आइये, चलिये; राजा आपसे मिलना चाहते हैं॥९॥

गतो हि लक्ष्मणः पूर्वं भरतश्च महायशाः ।
श्रुत्वा तु वचनं तस्य शत्रुघ्नः परमासनात् ॥१०॥

लक्ष्मण और महायशस्वी भरत तो पहले ही जा चुके हैं।" उसका यह वचन सुनकर शत्रुघ्न अपने श्रेष्ठ आसन से उठे,॥१०॥

शिरसा धरणीं प्राप्य प्रययौ यत्र राघवः ।
द्वाःस्थस्त्वागम्य रामाय सर्वानेव कृताञ्जलिः ॥११॥

पृथ्वीपर सिर टेककर प्रणाम किया और वहाँ चल दिये, जहाँ राघव थे। द्वारपाल ने लौटकर हाथ जोड़े हुए श्रीराम से—॥११॥

निवेदयामास तदा भ्रातॄन्स्वान्समुपस्थितान् ।
कुमारानागताञ्छ्रुत्वा चिन्ताव्याकुलितेन्द्रियः ॥१२॥

निवेदन किया कि उनके सभी भाई उपस्थित हो गये हैं। राजकुमारों के आने का समाचार सुनकर श्रीराम की इन्द्रियाँ चिन्ता से व्याकुल हो उठीं॥१२॥

अवाङ्मुखो दीनमना द्वाःस्थं वचनमब्रवीत् ।
प्रवेशय कुमारांस्त्वं मत्समीपं त्वरान्वितः ॥१३॥

मुँह नीचा किये, उदास मन से उन्होंने द्वारपाल से कहा—"शीघ्र ही राजकुमारों को मेरे पास ले आओ॥१३॥

एतेषु जीवितं मह्यमेते प्राणाः प्रिया मम ।
आज्ञप्तास्तु नरेन्द्रेण कुमाराः शक्रतेजसः ॥१४॥

इन्हीं में मेरा जीवन है, ये ही मेरे प्रिय प्राण हैं।" नरेन्द्र श्रीराम की आज्ञा पाकर इन्द्र के समान तेजस्वी वे राजकुमार—॥१४॥

प्रह्वाः प्राञ्जलयो भूत्वा विविशुस्ते समाहिताः ।
ते तु दृष्ट्वा मुखं तस्य सग्रहं शशिनं यथा ॥१५॥

विनम्र होकर, हाथ जोड़े, एकाग्रचित्त से भीतर आये। उन्होंने श्रीराम का मुख ग्रहग्रस्त चन्द्रमा के समान देखा—॥१५॥

सन्ध्यागतमिवादित्यं प्रभया परिवर्जितम् ।
बाष्पपूर्णे च नयने दृष्ट्वा रामस्य धीमतः ।
हतशोभं यथा पद्मं मुखं वीक्ष्य च तस्य ते ॥१६॥

जैसे सन्ध्या के समय का सूर्य प्रभाहीन हो जाता है। बुद्धिमान् श्रीराम के नेत्र आँसुओं से भरे थे और उनका मुख कान्तिहीन कमल-सा हो रहा था; यह देखकर वे सब—॥१६॥

ततोऽभिवाद्य त्वरिताः पादौ रामस्य मूर्धभिः ।
तस्थुः समाहिताः सर्वे रामस्त्वश्रूण्यवर्तयत् ॥१७॥

शीघ्र ही श्रीराम के चरणों में मस्तक झुकाकर प्रणाम करके एकाग्रचित्त से खड़े हो गये। श्रीराम की आँखों से आँसू बहने लगे॥१७॥

तान्परिष्वज्य बाहुभ्यामुत्थाप्य च महाबलः ।
आसनेष्वासतेत्युक्त्वा ततो वाक्यं जगाद ह ॥१८॥

महाबली श्रीराम ने उन सबको दोनों भुजाओं से उठाकर हृदय से लगाया और "आसनोंपर बैठो" कहकर फिर यह वचन कहा॥१८॥

भवन्तो मम सर्वस्वं भवन्तो जीवितं मम ।
भवद्भिश्च कृतं राज्यं पालयामि नरेश्वराः ॥१९॥

"नरेश्वरो! तुमलोग ही मेरे सर्वस्व हो, तुम्हीं मेरे जीवन हो। तुम्हारे ही बनाये हुए राज्य का मैं पालन कर रहा हूँ॥१९॥

भवन्तः कृतशास्त्रार्था बुद्ध्या च परिनिष्ठिताः ।
सम्भूय च मदर्थोऽयमन्वेष्टव्यो नरेश्वराः ॥२०॥

तुमलोग शास्त्रों के अर्थ में निष्णात हो और बुद्धि में भी परिपक्व हो। नरेश्वरो! मिलकर तुम्हें मेरे इस प्रयोजनपर विचार करना है।"॥२०॥

तथा वदति काकुत्स्थे अवधानपरायणाः ।
उद्विग्नमनसः सर्वे किं नु राजाभिधास्यति ॥२१॥

काकुत्स्थ के इस प्रकार कहनेपर वे सब ध्यानपूर्वक सुनते हुए मन-ही-मन उद्विग्न हो उठे कि न जाने राजा क्या कहनेवाले हैं॥२१॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे चतुश्चत्वारिंशः सर्गः॥ ४४॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में चवालीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥४४॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

पञ्चचत्वारिंशः सर्गः (सर्ग 45)

श्रीराम का भाइयों से लोकापवाद कहकर लक्ष्मण को सीता के परित्याग की आज्ञा देना

तेषां समुपविष्टानां सर्वेषां दीनचेतसाम् ।
उवाच वाक्यं काकुत्स्थो मुखेन परिशुष्यता ॥१॥

वे सब उदास मन से बैठे हुए थे; तब काकुत्स्थ श्रीराम ने सूखे मुख से यह बात कही॥१॥

सर्वे शृणुत भद्रं वो मा कुरुध्वं मनोऽन्यथा ।
पौराणां मम सीतायां यादृशी वर्तते कथा ॥२॥

"तुम सब सुनो, तुम्हारा कल्याण हो; मन में कोई और भाव न लाना। सीता के विषय में नगरवासियों में जैसी चर्चा चल रही है, वह सुनो॥२॥

पौरापवादः सुमहांस्तथा जनपदस्य च ।
वर्तते मयि बीभत्सा सा मे मर्माणि कृन्तति ॥३॥

नगर और जनपद के लोगों में मेरे विषय में बहुत बड़ी और घृणित अपकीर्ति फैल रही है, जो मेरे मर्मस्थलों को काट रही है॥३॥

अहं किल कुले जात इक्ष्वाकूणां महात्मनाम् ।
सीताऽपि सत्कुले जाता जनकानां महात्मनाम् ॥४॥

मैं महात्मा इक्ष्वाकुओं के कुल में उत्पन्न हुआ हूँ और सीता भी महात्मा जनकों के उत्तम कुल में जन्मी हैं॥४॥

जानासि त्वं यथा सौम्य दण्डके विजने वने ।
रावणेन हृता सीता स च विध्वंसितो मया ॥५॥

सौम्य! तुम जानते हो कि दण्डकारण्य के निर्जन वन से रावण सीता को हर ले गया था और मैंने उसका संहार किया॥५॥

तत्र मे बुद्धिरुत्पन्ना जनकस्य सुतां प्रति ।
अत्रोषितामिमां सीतामानयेयं कथं पुरीम् ॥६॥

उस समय मेरे मन में जनकनन्दिनी के विषय में यह विचार उठा था कि जो इतने दिन वहाँ रह चुकी हैं, उन सीता को मैं अपनी नगरी में कैसे ले चलूँ॥६॥

प्रत्ययार्थं ततः सीता विवेश ज्वलनं तदा ।
प्रत्यक्षं तव सौमित्रे देवानां हव्यवाहनः ॥७॥

तब विश्वास दिलाने के लिये सीता अग्नि में प्रविष्ट हुई थीं। सौमित्रे! यह तुम्हारे सामने ही हुआ था; और देवताओं के समक्ष अग्निदेव ने—॥७॥

अपापां मैथिलीमाह वायुश्चाकाशगोचरः ।
चन्द्रादित्यौ च शंसेते सुराणां सन्निधौ पुरा ॥८॥

मैथिली को निष्पाप कहा था; आकाशचारी वायु ने भी यही कहा और चन्द्रमा तथा सूर्य ने भी देवताओं के समक्ष उसी बात की घोषणा की॥८॥

ऋषीणां चैव सर्वेषामपापां जनकात्मजाम् ।
एवं शुद्धसमाचारा देवगन्धर्वसन्निधौ ॥९॥

समस्त ऋषियों के सामने भी जनकनन्दिनी को निष्पाप बताया गया। इस प्रकार देवताओं और गन्धर्वों के समक्ष शुद्ध आचरणवाली सिद्ध होनेपर—॥९॥

लङ्काद्वीपे महेन्द्रेण मम हस्ते निवेशिता ।
अन्तरात्मा च मे वेत्ति सीतां शुद्धां यशस्विनीम् ॥१०॥

लङ्काद्वीप में स्वयं महेन्द्र ने उन्हें मेरे हाथ में सौंपा था। मेरी अन्तरात्मा भी यशस्विनी सीता को पवित्र ही जानती है॥१०॥

ततो गृहीत्वा वैदेहीमयोध्यामहमागतः ।
अयं तु मे महान्वादः शोकश्च हृदि वर्तते ॥११॥

तभी तो वैदेही को लेकर मैं अयोध्या लौटा। किंतु अब यह बड़ा भारी अपवाद और शोक मेरे हृदय में समाया हुआ है॥११॥

पौरापवादः सुमहांस्तथा जनपदस्य च ।
अकीर्तिर्यस्य गीयेत लोके भूतस्य कस्यचित् ॥१२॥

नगर और जनपद के लोगों में फैला यह अपवाद बहुत बड़ा है। संसार में जिस किसी प्राणी की अपकीर्ति गायी जाती है—॥१२॥

पतत्येवाधमाँल्लोकान्यावच्छब्दः प्रकीर्त्यते ।
अकीर्तिर्निन्द्यते देवैः कीर्तिर्लोकेषु पूज्यते ॥१३॥

जबतक वह चर्चा चलती रहती है, तबतक वह अधम लोकों में गिरता ही रहता है। देवता भी अपकीर्ति की निन्दा करते हैं और कीर्ति ही सब लोकों में पूजी जाती है॥१३॥

कीर्त्यर्थं तु समारम्भः सर्वेषां सुमहात्मनाम् ।
अप्यहं जीवितं जह्यां युष्मान्वा पुरुषर्षभाः ॥१४॥

सभी महापुरुषों का सारा उद्योग कीर्ति के ही लिये होता है। पुरुषश्रेष्ठो! अपवाद के भय से डरकर मैं अपने प्राणों को अथवा तुमलोगों को भी त्याग सकता हूँ;॥१४॥

अपवादभयाद्भीतः किं पुनर्जनकात्मजाम् ।
तस्माद्भवन्तः पश्यन्तु पतितं शोकसागरे ॥१५॥

फिर जनकनन्दिनी का त्याग तो कौन बड़ी बात है! इसलिये तुमलोग मुझे शोक के समुद्र में गिरा हुआ समझो॥१५॥

नहि पश्याम्यहं भूतं किञ्चिद्दुःखमतोऽधिकम् ।
श्वस्त्वं प्रभाते सौमित्रे सुमन्त्राधिष्ठितं रथम् ॥१६॥

मुझे इससे बढ़कर दूसरा कोई दुःख नहीं दिखायी देता। सौमित्रे! कल प्रातःकाल तुम सुमन्त्र द्वारा हाँके जानेवाले रथपर—॥१६॥

आरुह्य सीतामारोप्य विषयान्ते समुत्सृज ।
गङ्गायास्तु परे पारे वाल्मीकेस्तु महात्मनः ॥१७॥

चढ़कर और सीता को उसपर बिठाकर राज्य की सीमा के पार छोड़ आना। गङ्गा के उस पार महात्मा वाल्मीकि का—॥१७॥

आश्रमो दिव्यसङ्काशस्तमसातीरमाश्रितः ।
तत्रैनां विजने देशे विसृज्य रघुनन्दन ॥१८॥

दिव्य आश्रम तमसा नदी के तटपर है। रघुनन्दन! वहीं किसी निर्जन स्थान में इन्हें छोड़कर—॥१८॥

शीघ्रमागच्छ भद्रं ते कुरुष्व वचनं मम ।
न चास्मिन् प्रतिवक्तव्यः सीतां प्रति कथञ्चन ॥१९॥

शीघ्र लौट आना; तुम्हारा कल्याण हो, मेरी बात मान लो। इस विषय में सीता के पक्ष में किसी प्रकार कुछ भी उत्तर नहीं देना है॥१९॥

तस्मात्त्वं गच्छ सौमित्रे नात्र कार्या विचारणा ।
अप्रीतिर्हि परा मह्यं त्वयेतत्प्रतिवारिते ॥२०॥

इसलिये सौमित्रे! तुम जाओ, इसमें कोई विचार न करो। यदि तुमने इसे रोका तो मुझे बड़ा दुःख होगा॥२०॥

शापिता हि मया यूयं भुजाभ्यां जीवितेन च ।
ये मां वाक्यान्तरे ब्रूयुरनुनेतुं कथञ्चन ॥२१॥

मैं तुम सबको अपनी भुजाओं और अपने जीवन की शपथ दिलाता हूँ। जो कोई बीच में बोलकर मुझे किसी प्रकार मनाने का प्रयत्न करेगा—॥२१॥

अहिता नाम ते नित्यं मदभीष्टविघातनात् ।
मानयन्तु भवन्तो मां यदि मच्छासने स्थिताः ॥२२॥

वह मेरे अभीष्ट में विघ्न डालने के कारण सदा के लिये मेरा अहितकारी ही माना जायगा। यदि तुमलोग मेरी आज्ञा में स्थित हो तो मेरा सम्मान रखो॥२२॥

इतोऽद्य नीयतां सीता कुरुष्व वचनं मम ।
पूर्वमुक्तोऽहमनया गङ्गातीरेऽहमाश्रमान् ॥२३॥

आज ही यहाँ से सीता को ले जाया जाय; मेरी बात मानो। इन्होंने पहले ही मुझसे कहा था कि वे गङ्गातटपर के आश्रमों को—॥२३॥

पश्येयमिति तस्याश्च कामः संवर्त्यतामयम् ।
एवमुक्त्वा तु काकुत्स्थो बाष्पेण पिहितेक्षणः ॥२४॥

देखना चाहती हैं; उनकी वह इच्छा भी इसी बहाने पूरी कर दी जाय।" ऐसा कहकर काकुत्स्थ की आँखें आँसुओं से ढक गयीं॥२४॥

प्रविवेश स धर्मात्मा भ्रातृभिः परिवारितः ।
शोकसंलग्नहृदयो निशश्वास यथा द्विपः ॥२५॥

फिर वे धर्मात्मा भाइयों से घिरे हुए भीतर चले गये और शोक से भरे हृदय के कारण हाथी की भाँति लंबी साँसें लेने लगे॥२५॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे पञ्चचत्वारिंशः सर्गः॥ ४५॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में पैंतालीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥४५॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

षट्चत्वारिंशः सर्गः (सर्ग 46)

लक्ष्मण का सीता को रथपर बिठाकर गङ्गा के तटपर ले जाना

ततो रजन्यां व्युष्टायां लक्ष्मणो दीनचेतनः ।
सुमन्त्रमब्रवीद्वाक्यं मुखेन परिशुष्यता ॥१॥

रात बीतनेपर उदास मनवाले लक्ष्मण ने सूखे मुख से सुमन्त्र से कहा॥१॥

सारथे तुरगाञ्छीघ्रं योजयस्व रथोत्तमे ।
स्वास्तीर्णं राजभवनात्सीतायाश्चासनं कुरु ॥२॥

"सारथे! शीघ्र ही श्रेष्ठ रथ में घोड़े जोतो और राजभवन से लाकर सीता के लिये अच्छी तरह बिछा हुआ आसन तैयार करो॥२॥

सीता हि राजवचनादाश्रमं पुण्यकर्मणाम् ।
मया नेया महर्षीणां श्रीघ्रमानीयतां रथः ॥३॥

राजा की आज्ञा से मुझे सीता को पुण्यकर्मा महर्षियों के आश्रम में पहुँचाना है; शीघ्र रथ ले आओ।"॥३॥

सुमन्त्रस्तु तथेत्युक्त्वा युक्तं परमवाजिभिः ।
रथं सुरुचिरप्रख्यं स्वास्तीर्णं सुखशय्यया ॥४॥

सुमन्त्र ने "बहुत अच्छा" कहकर उत्तम घोड़ों से जुता हुआ, अत्यन्त सुन्दर तथा सुखद बिछौने से सजा हुआ रथ—॥४॥

आनीयोवाच सौमित्रिं मित्राणां मानवर्धनम् ।
रथोऽयं समनुप्राप्तो यत्कार्यं क्रियतां प्रभो ॥५॥

लाकर मित्रों का मान बढ़ानेवाले सुमित्राकुमार से कहा—"प्रभो! रथ आ गया है, अब जो कार्य हो, वह कीजिये।"॥५॥

एवमुक्तः सुमन्त्रेण राजवेश्मनि लक्ष्मणः ।
प्रविश्य सीतामासाद्य व्याजहार नरर्षभः ॥६॥

सुमन्त्र के ऐसा कहनेपर नरश्रेष्ठ लक्ष्मण राजभवन में जाकर सीता के पास पहुँचे और बोले॥६॥

त्वया किलैष नृपतिर्वरं वै याचितः प्रभुः ।
नृपेण च प्रतिज्ञातमाज्ञप्तश्चाश्रमं प्रति ॥७॥

"देवि! आपने महाराज से एक वर माँगा था और उन्होंने वह देना स्वीकार भी किया था। अब उन्होंने मुझे आश्रमों की ओर ले चलने की आज्ञा दी है॥७॥

गङ्गातीरे मया देवि ऋषीणामाश्रमाञ्छुभान् ।
शीघ्रं गत्वा तु वैदेहि शासनात्पार्थिवस्य नः ॥८॥

वैदेहि! हमारे महाराज की आज्ञा से मुझे आपको शीघ्र ही गङ्गा के तटपर स्थित ऋषियों के शुभ आश्रमों में—॥८॥

अरण्ये मुनिभिर्जुष्टे अपनेया भविष्यसि ।
एवमुक्ता तु वैदेही लक्ष्मणेन महात्मना ॥९॥

मुनियों से सेवित उस वन में पहुँचाना है।" महात्मा लक्ष्मण के ऐसा कहनेपर वैदेही ने—॥९॥

प्रहर्षमतुलं लेभे गमनं चाप्यरोचयत् ।
वासांसि च महार्हाणि रत्नानि विविधानि च ॥१०॥

अनुपम हर्ष का अनुभव किया और जाने की बात उन्हें बहुत रुचिकर लगी। बहुमूल्य वस्त्र तथा नाना प्रकार के रत्न—॥१०॥

गृहीत्वा तानि वैदेही गमनायोपचक्रमे ।
इमानि मुनिपत्नीनां दास्याम्याभरणान्यहम् ॥११॥

लेकर वैदेही जाने को तैयार हो गयीं और बोलीं—"ये आभूषण मैं मुनिपत्नियों को दूँगी,॥११॥

वस्त्राणि च महार्हाणि धनानि विविधानि च ।
सौमित्रिस्तु तथेत्युक्त्वा रथमारोप्य मैथिलीम् ॥१२॥

और बहुमूल्य वस्त्र तथा नाना प्रकार का धन भी।" सुमित्राकुमार ने "बहुत अच्छा" कहकर मैथिली को रथपर बिठाया॥१२॥

प्रययौ शीघ्रतुरगै रामस्याज्ञामनुस्मरन् ।
अब्रवीच्च तदा सीता लक्ष्मणं लक्ष्मिवर्धनम् ॥१३॥

और श्रीराम की आज्ञा का स्मरण करते हुए तीव्रगामी घोड़ोंवाले रथ से चल दिये। उस समय सीता ने शोभावर्धक लक्ष्मण से कहा॥१३॥

अशुभानि बहून्येव पश्यामि रघुनन्दन ।
नयनं मे स्फुरत्यद्य गात्रोत्कम्पश्च जायते ॥१४॥

"रघुनन्दन! मुझे बहुत-से अपशकुन दिखायी दे रहे हैं। आज मेरी आँख फड़क रही है और शरीर में कँपकँपी हो रही है॥१४॥

हृदयं चैव सौमित्रे अस्वस्थमिव लक्षये ।
औत्सुक्यं परमं चापि अधृतिश्च परा मम ॥१५॥

सौमित्रे! मेरा हृदय भी अस्वस्थ-सा जान पड़ता है; मन में बड़ी उत्कण्ठा है और अत्यन्त बेचैनी हो रही है॥१५॥

शून्यामेव च पश्यामि पृथिवीं पृथुलोचन ।
अपि स्वस्ति भवेत्तस्य भ्रातुस्ते भ्रातृवत्सल ॥१६॥

विशाल नेत्रोंवाले भ्रातृवत्सल! मुझे यह पृथ्वी सूनी-सी दिखायी दे रही है। तुम्हारे भाई का कल्याण तो है न?॥१६॥

श्वश्रूणां चैव मे वीर सर्वासामविशेषतः ।
पुरे जनपदे चैव कुशलं प्राणिनामपि ॥१७॥

वीर! मेरी सब सासुओं का भी बिना भेदभाव के कुशल हो तथा नगर और जनपद के सब प्राणियों का भी मङ्गल हो।"॥१७॥

इत्यञ्जलिकृता सीता देवता अभ्ययाचत ।
लक्ष्मणोऽर्थं ततः श्रुत्वा शिरसा वन्द्य मैथिलीम् ॥१८॥

ऐसा कहकर हाथ जोड़े हुए सीता ने देवताओं से यह वर माँगा। उनकी बात सुनकर लक्ष्मण ने मैथिली को सिर झुकाकर प्रणाम किया॥१८॥

शिवमित्यब्रवीद्धृष्टो हृदयेन विशुष्यता ।
ततो वासमुपागम्य गोमतीतीर आश्रमे ॥१९॥

और ऊपर से हर्ष दिखाते हुए, किंतु भीतर सूखते हृदय से "कल्याण होगा" कहा। तदनन्तर गोमती के तटपर एक आश्रम में जाकर उन्होंने रात्रि-विश्राम किया॥१९॥

प्रभाते पुनरुत्थाय सौमित्रिः सूतमब्रवीत् ।
योजयस्व रथं शीघ्रमद्य भागीरथीजलम् ॥२०॥

प्रातःकाल फिर उठकर सुमित्राकुमार ने सारथि से कहा—"शीघ्र रथ जोतो; आज मैं भागीरथी के जल को—॥२०॥

शिरसा धारयिष्यामि त्रियम्बक इवौजसा ।
सोऽश्वान् रज्वाथ चतुरो रथे युङ्क्त्वा मनोजवान् ॥२१॥

अपने सिरपर उसी प्रकार अपने ओज से धारण करूँगा, जैसे भगवान् त्र्यम्बक ने किया था।" तब सुमन्त्र ने मन के समान वेगवाले चारों घोड़ों को रस्सियों से रथ में जोतकर—॥२१॥

आरोहस्वेति वैदेहीं सूतः प्राञ्जलिरब्रवीत् ।
सा तु सूतस्य वचनादारुरोह रथोत्तमम् ॥२२॥

हाथ जोड़कर वैदेही से कहा—"रथपर चढ़िये।" सारथि के कहने से वे उस श्रेष्ठ रथपर चढ़ गयीं॥२२॥

सीता सौमित्रिणा सार्धं सुमन्त्रेण च धीमता ।
आससाद विशालाक्षी गङ्गां पापविनाशिनीम् ॥२३॥

इस प्रकार विशाललोचना सीता सुमित्राकुमार तथा बुद्धिमान् सुमन्त्र के साथ पापनाशिनी गङ्गा के तटपर जा पहुँचीं॥२३॥

अथार्धदिवसं गत्वा भागीरथ्या जलाशयम् ।
निरीक्ष्य लक्ष्मणो दीनः प्ररुरोद महास्वनः ॥२४॥

आधा दिन चलने के बाद भागीरथी के जल-प्रवाह को देखकर दुःखी लक्ष्मण जोर-जोर से रोने लगे॥२४॥

सीता तु परमायत्ता दृष्ट्वा लक्ष्मणमातुरम् ।
उवाच वाक्यं धर्मज्ञा किमिदं रुद्यते त्वया ॥२५॥

लक्ष्मण को इस प्रकार व्याकुल देखकर धर्मज्ञा सीता अत्यन्त चिन्तित हो उठीं और बोलीं—"यह तुम क्यों रो रहे हो?॥२५॥

जाह्नवीतीरमासाद्य चिराभिलषितं मम ।
हर्षकाले किमर्थं मां विषादयसि लक्ष्मण ॥२६॥

गङ्गा के तटपर आना तो मेरी चिरकाल की अभिलाषा थी। लक्ष्मण! इस हर्ष के अवसरपर तुम मुझे क्यों दुःखी कर रहे हो?॥२६॥

नित्यं त्वं रामपार्श्वेषु वर्तसे पुरुषर्षभ ।
कच्चिद्विनाकृतस्तेन द्विरात्रं शोकमागतः ॥२७॥

पुरुषश्रेष्ठ! तुम सदा श्रीराम के पास ही रहते हो; क्या दो रात उनसे अलग रहने के कारण तुम्हें यह शोक हो रहा है?॥२७॥

ममापि दयितो रामो जीवितादपि लक्ष्मण ।
न चाहमेवं शोचामि मैवं त्वं बालिशो भव ॥२८॥

लक्ष्मण! मुझे भी श्रीराम प्राणों से भी अधिक प्रिय हैं, फिर भी मैं इस प्रकार शोक नहीं करती। तुम भी ऐसे बालबुद्धि मत बनो॥२८॥

तारयस्व च मां गङ्गां दर्शयस्व च तापसान् ।
ततो मुनिभ्यो वासांसि दास्याम्याभरणानि च ॥२९॥

मुझे गङ्गा के पार ले चलो और तपस्वियों के दर्शन कराओ। फिर मैं मुनियों को वस्त्र और आभूषण दूँगी॥२९॥

ततः कृत्वा महर्षीणां यथार्हमभिवादनम् ।
तत्र चैकां निशामुष्य यास्यामस्तां पुरीं पुनः ॥३०॥

महर्षियों को यथायोग्य प्रणाम करके वहाँ एक रात बिताकर हम फिर उसी नगरी को लौट चलेंगे॥३०॥

ममापि पद्मपत्राक्षं सिंहोरस्कं कृशोदरम् ।
त्वरते हि मनो द्रष्टुं रामं रमयतां वरम् ॥३१॥

मेरा मन भी कमलदल के समान नेत्रोंवाले, सिंह के समान वक्षःस्थलवाले और कृश उदरवाले, आनन्द देनेवालों में श्रेष्ठ श्रीराम को देखने के लिये उतावला हो रहा है।"॥३१॥

तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा प्रमृज्य नयने शुभे ।
नाविकानाह्वयामास लक्ष्मणः परवीरहा ।
इयं च सज्जा नौश्चेति दाशाः प्राञ्जलयोऽब्रुवन् ॥३२॥

उनका यह वचन सुनकर शत्रुवीरों का संहार करनेवाले लक्ष्मण ने अपने सुन्दर नेत्र पोंछे और नाविकों को बुलाया। तब निषादों ने हाथ जोड़कर कहा—"यह नाव तैयार है।"॥३२॥

तितीर्षुर्लक्ष्मणो गङ्गां शुभां नावमुपारुहत् ।
गङ्गां सन्तारयामास लक्ष्मणस्तां समाहितः ॥३३॥

गङ्गा पार करने की इच्छा से लक्ष्मण उस सुन्दर नावपर चढ़े और एकाग्रचित्त होकर उन्होंने सीता को गङ्गा के पार पहुँचाया॥३३॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे षट्चत्वारिंशः सर्गः॥ ४६॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में छियालीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥४६॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

सप्तचत्वारिंशः सर्गः (सर्ग 47)

लक्ष्मण का सीता को श्रीराम की आज्ञा सुनाना

अथ नावं सुविस्तीर्णां नैषादीं राघवानुजः ।
आरुरोह समायुक्तां पूर्वमारोप्य मैथिलीम् ॥१॥

तदनन्तर राघव के छोटे भाई लक्ष्मण ने पहले मैथिली को चढ़ाकर फिर स्वयं निषादों की उस विशाल और सुसज्जित नौकापर आरोहण किया॥१॥

सुमन्त्रं चैव सरथं स्थीयतामिति लक्ष्मणः ।
उवाच शोकसन्तप्तः प्रयाहीति च नाविकम् ॥२॥

शोक से सन्तप्त लक्ष्मण ने सुमन्त्र से रथ सहित वहीं ठहरने को कहा और नाविक से "चलो" कहा॥२॥

ततस्तीरमुपागम्य भागीरथ्याः स लक्ष्मणः ।
उवाच मैथिलीं वाक्यं प्राञ्जलिर्बाष्पसम्प्लुतः ॥३॥

फिर भागीरथी के उस पार के तटपर पहुँचकर लक्ष्मण ने हाथ जोड़े हुए, आँसुओं में डूबकर मैथिली से कहा॥३॥

हृद्गतं मे महच्छल्यं यस्मादार्येण धीमता ।
अस्मिन्निमित्ते वैदेहि लोकस्य वचनीकृतः ॥४॥

"वैदेहि! मेरे हृदय में एक बड़ा शल्य चुभ रहा है; क्योंकि इसी कारण से बुद्धिमान् आर्य को लोगों की निन्दा का पात्र बनना पड़ा॥४॥

श्रेयो हि मरणं मेऽद्य मृत्युर्वा यत्परं भवेत् ।
न चास्मिन्नीदृशे कार्ये नियोज्यो लोकनिन्दिते ॥५॥

आज मेरे लिये मर जाना ही अच्छा था, अथवा जो कुछ भी मृत्यु से बढ़कर हो; किंतु इस लोकनिन्दित कार्य में मुझे नियुक्त न किया जाता॥५॥

प्रसीद च न मे पापं कर्तुमर्हसि शोभने ।
इत्यञ्जलिकृतो भूमौ निपपात स लक्ष्मणः ॥६॥

शोभने! मुझपर प्रसन्न होइये और मुझे पापी न ठहराइये।" ऐसा कहकर हाथ जोड़े हुए लक्ष्मण पृथ्वीपर गिर पड़े॥६॥

रुदन्तं प्राञ्जलिं दृष्ट्वा काङ्क्षन्तं मृत्युमात्मनः ।
मैथिली भृशसंविग्ना लक्ष्मणं वाक्यमब्रवीत् ॥७॥

उन्हें हाथ जोड़े रोते और अपनी मृत्यु की कामना करते देख मैथिली अत्यन्त व्याकुल हो उठीं और लक्ष्मण से बोलीं॥७॥

किमिदं नावगच्छामि ब्रूहि तत्त्वेन लक्ष्मण ।
पश्यामि त्वां न च स्वस्थमपि क्षेमं महीपतेः ॥८॥

"लक्ष्मण! यह क्या है, मैं कुछ समझ नहीं पा रही; ठीक-ठीक बताओ। तुम्हें स्वस्थ नहीं देख रही हूँ; महाराज का कुशल तो है?॥८॥

शापितोऽसि नरेन्द्रेण यत्त्वं सन्तापमागतः ।
तद्ब्रूयाः सन्निधौ मह्यमहमाज्ञापयामि ते ॥९॥

यदि महाराज ने तुम्हें किसी शपथ में बाँध रखा है, जिससे तुम इतने सन्तप्त हो, तो भी मेरे सामने वह बात कह डालो—मैं तुम्हें आज्ञा देती हूँ।"॥९॥

वैदेह्या चोद्यमानस्तु लक्ष्मणो दीनचेतनः ।
अवाङ्मुखो बाष्पकलं वाक्यमेतदुवाच ह ॥१०॥

वैदेही के इस प्रकार आग्रह करनेपर उदास मनवाले लक्ष्मण ने मुँह नीचा किये गद्गद वाणी में यह बात कही॥१०॥

श्रुत्वा परिषदो मध्ये ह्यपवादं सुदारुणम् ।
पुरे जनपदे चैव त्वत्कृते जनकात्मजे ॥११॥

"जनकनन्दिनि! सभा के बीच में नगर और जनपद में आपको लेकर फैले हुए अत्यन्त दारुण अपवाद को सुनकर—॥११॥

रामः सन्तप्तहृदयो मा निवेद्य गृहं गतः ।
न तानि वचनीयानि मया देवि तवाग्रतः ॥१२॥

श्रीराम सन्तप्त हृदय से मुझे आदेश देकर अन्तःपुर में चले गये। देवि! वे बातें ऐसी हैं कि मैं आपके सामने कह भी नहीं सकता॥१२॥

यानि राज्ञा हृदि न्यस्तान्यमर्षात्पृष्ठतः कृतः ।
सा त्वं त्यक्ता नृपतिना निर्दोषा मम सन्निधौ ॥१३॥

महाराज ने उन्हें हृदय में ही रख लिया और रोष को पीछे डाल दिया। निर्दोष होते हुए भी आप मेरे सामने ही महाराज द्वारा त्याग दी गयी हैं॥१३॥

पौरापवादभीतेन ग्राह्यं देवि न तेऽन्यथा ।
आश्रमान्तेषु च मया त्यक्तव्या त्वं भविष्यसि ॥१४॥

उन्होंने नगरवासियों के अपवाद से डरकर ऐसा किया है; देवि! आप इसे अन्यथा न समझें। मुझे आपको इन आश्रमों के निकट छोड़ जाना है॥१४॥

राज्ञः शासनमाज्ञाय तवेदं किल दौर्हृदम् ।
तदेतज्जाह्नवीतीरे ब्रह्मर्षीणां तपोवनम् ॥१५॥

महाराज की यही आज्ञा है; और आपकी दोहद-सम्बन्धी इच्छा भी यही थी। यह गङ्गा के तटपर ब्रह्मर्षियों का तपोवन है॥१५॥

पुण्यं च रमणीयं च मा विषादं कृथाः शुभे ।
राज्ञो दशरथस्येष्टः पितुर्मे मुनिपुङ्गवः ॥१६॥

यह पवित्र और रमणीय है; शुभे! आप विषाद न करें। मेरे पिता महाराज दशरथ के प्रिय मित्र—॥१६॥

सखा परमको विप्रो वाल्मीकिः सुमहायशाः ।
पादच्छायामुपागम्य सुखमस्य महात्मनः ।
उपवासपरैकाग्रा वस त्वं जनकात्मजे ॥१७॥

परम श्रेष्ठ ब्राह्मण महायशस्वी वाल्मीकि यहीं रहते हैं। जनकनन्दिनि! इन महात्मा के चरणों की छाया में जाकर आप सुखपूर्वक, उपवास और एकाग्रता में तत्पर रहकर निवास कीजिये॥१७॥

पतिव्रतात्वमास्थाय रामं कृत्वा सदा हृदि ।
श्रेयस्ते परमं देवि तथा कृत्वा भविष्यति ॥१८॥

पातिव्रत्य धर्म का आश्रय लेकर सदा श्रीराम को हृदय में धारण किये रहिये। देवि! ऐसा करने से आपका परम कल्याण होगा।"॥१८॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे सप्तचत्वारिंशः सर्गः॥ ४७॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सैंतालीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥४७॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

अष्टचत्वारिंशः सर्गः (सर्ग 48)

सीता का विलाप, श्रीराम के लिये संदेश देना तथा लक्ष्मण का उन्हें छोड़कर लौटना

लक्ष्मणस्य वचः श्रुत्वा दारुणं जनकात्मजा ।
परं विषादमागम्य वैदेही निपपात ह ॥१॥

लक्ष्मण का यह दारुण वचन सुनकर जनकनन्दिनी वैदेही अत्यन्त विषाद में डूबकर पृथ्वीपर गिर पड़ीं॥१॥

सा मुहूर्तमिवासञ्ज्ञा बाष्पपर्याकुलेक्षणा ।
लक्ष्मणं दीनया वाचा उवाच जनकात्मजा ॥२॥

दो घड़ीतक वे अचेत-सी पड़ी रहीं; फिर आँसुओं से भरे नेत्रोंवाली जनकनन्दिनी ने दीन वाणी में लक्ष्मण से कहा॥२॥

मामिकेयं तनुर्नूनं सृष्टा दुःखाय लक्ष्मण ।
धात्रा यस्यास्तथा मेऽद्य दुःखमूर्तिः प्रदृश्यते ॥३॥

"लक्ष्मण! निश्चय ही विधाता ने मेरा यह शरीर दुःख भोगने के लिये ही रचा है; तभी तो आज मेरा जीवन दुःख की मूर्ति-सा दिखायी दे रहा है॥३॥

किं नु पापं कृतं पूर्वं को वा दारैर्वियोजितः ।
याऽहं शुद्धसमाचारा त्यक्ता नृपतिना सती ॥४॥

मैंने पूर्वजन्म में कौन-सा पाप किया था, किसको उसकी स्त्री से अलग किया था, जिससे शुद्ध आचरणवाली और सती होकर भी मैं महाराज द्वारा त्याग दी गयी?॥४॥

पुराऽहमाश्रमे वासं रामपादानुवर्तिनी ।
अनुरुध्यापि सौमित्रे दुःखे च परिवर्तिनी ॥५॥

सौमित्रे! पहले भी मैं श्रीराम के चरणों का अनुसरण करती हुई वन के आश्रमों में रही और दुःख में ही जीवन बिताती रही॥५॥

सा कथं ह्याश्रमे सौम्य वत्स्यामि विजनीकृता ।
आख्यास्यामि च कस्याहं दुःखं दुःखपरायणा ॥६॥

सौम्य! अब मैं इस प्रकार अकेली छोड़ी जाकर आश्रम में कैसे रहूँगी? दुःख में डूबी हुई मैं अपना दुःख किससे कहूँगी?॥६॥

किं नु वक्ष्यामि मुनिषु कर्म वा सत्कृतं च किम् ।
कस्मिंश्चित् कारणे त्यक्ता राघवेण महात्मना ॥७॥

मुनियों से क्या कहूँगी—कि किस अपराध के कारण महात्मा राघव ने मुझे त्याग दिया?॥७॥

न खल्वद्यैव सौमित्रे जीवितं जाह्नवीजले ।
त्यजेयं राजवंशस्तु भर्तुर्मे परिहास्यते ॥८॥

सौमित्रे! मैं तो आज ही गङ्गा के जल में अपने प्राण त्याग देती, किंतु ऐसा करने से मेरे स्वामी का राजवंश ही नष्ट हो जायगा॥८॥

यथाज्ञं कुरु सौमित्रे त्यज मां दुःखभागिनीम् ।
निदेशे स्थीयतां राज्ञः शृणु चेदं वचो मम ॥९॥

सौमित्रे! आज्ञा के अनुसार करो, मुझ दुःखभागिनी को छोड़ दो। महाराज की आज्ञा में ही स्थित रहो; और मेरी यह बात भी सुन लो॥९॥

श्वश्रूणामविशेषेण प्राञ्जलिप्रग्रहेण च ।
शिरसाऽऽवन्द्य चरणौ कुशलं ब्रूहि पार्थिवम् ॥१०॥

मेरी सब सासुओं को बिना भेदभाव के हाथ जोड़कर, चरणों में सिर झुकाकर प्रणाम कहना और महाराज से मेरा कुशल-समाचार कहना॥१०॥

शिरसाऽभिनतो ब्रूयाः सर्वासामेव लक्ष्मण ।
वक्तव्यश्चापि नृपतिर्धर्मेषु सुसमाहितः ॥११॥

लक्ष्मण! सिर झुकाकर उन सबको मेरा प्रणाम निवेदन करना और धर्म में तत्पर रहनेवाले महाराज से यह भी कहना—॥११॥

जानासि च यथा शुद्धा सीता तत्त्वेन राघव ।
भक्त्या च परया युक्ता हिता च तव नित्यशः ॥१२॥

'राघव! आप भलीभाँति जानते हैं कि सीता वास्तव में शुद्ध है, परम भक्ति से युक्त है और सदा आपका हित चाहनेवाली है॥१२॥

अहं त्यक्ता त्वया वीर अयशोभीरुणा जने ।
यच्च ते वचनीयं स्यादपवादसमुत्थितम् ॥१३॥

वीर! लोगों में अपयश से डरकर आपने मुझे त्याग दिया। अपवाद से उत्पन्न जो निन्दा आपको सहनी पड़ती—॥१३॥

मया च परिहर्तव्यं त्वं हि मे परमा गतिः ।
वक्तव्यश्चेति नृपतिर्धर्मेण सुसमाहितः ॥१४॥

उसे दूर करना मेरा ही कर्तव्य है; क्योंकि आप ही मेरी परम गति हैं।' धर्म में तत्पर महाराज से यह भी कहना—॥१४॥

यथा भ्रातृषु वर्तेथास्तथा पौरेषु नित्यदा ।
परमो ह्येष धर्मस्ते तस्मात्कीर्तिरनुत्तमा ॥१५॥

'जैसा बर्ताव आप भाइयों के साथ करते हैं, वैसा ही सदा प्रजाजनों के साथ भी करें। यही आपका परम धर्म है और इसी से अनुपम कीर्ति मिलेगी॥१५॥

यत्तु पौरजनो राजन्धर्मेण समवाप्नुयात् ।
अहं तु नानुशोचामि स्वशरीरं नरर्षभ ॥१६॥

राजन्! प्रजा जिस प्रकार धर्मपूर्वक सुख पाये, वही कीजिये। नरश्रेष्ठ! मैं अपने शरीर के लिये शोक नहीं करती॥१६॥

यथापवादं पौराणां तथैव रघुनन्दन ।
पतिर्हि देवता नार्याः पतिर्बन्धुः पतिर्गुरुः ॥१७॥

रघुनन्दन! जैसा नगरवासियों का अपवाद था, उसी के अनुसार आपने किया। स्त्री के लिये पति ही देवता है, पति ही बन्धु है और पति ही गुरु है॥१७॥

प्राणैरपि प्रियं तस्माद्भर्तुः कार्यं विशेषतः ।
इति मद्वचनाद्रामो वक्तव्यो मम सङ्ग्रहः ॥१८॥

इसलिये प्राण देकर भी विशेष रूप से पति का प्रिय करना चाहिये।' लक्ष्मण! मेरी ओर से श्रीराम को मेरा यह संदेश सुना देना॥१८॥

निरीक्ष्य माऽद्य गच्छ त्वमृतुकालातिवर्तिनीम् ।
एवं ब्रुवन्त्यां सीतायां लक्ष्मणो दीनचेतनः ॥१९॥

अब मुझ गर्भवती को एक बार देखकर तुम जाओ।" सीता के इस प्रकार कहनेपर उदास मनवाले लक्ष्मण—॥१९॥

शिरसाऽऽवन्द्य धरणीं व्याहर्तुं न शशाक ह ।
प्रदक्षिणं च तां कृत्वा रुदन्नेव महास्वनः ॥२०॥

पृथ्वीपर सिर टेककर प्रणाम करने के बाद कुछ बोल न सके। फिर उनकी परिक्रमा करके जोर-जोर से रोते हुए—॥२०॥

ध्यात्वा मुहूर्तं तामाह किं मां वक्ष्यसि शोभने ।
दृष्टपूर्वं न ते रूपं पादौ दृष्टौ तवानघे ॥२१॥

दो घड़ीतक सोचकर उनसे बोले—"शोभने! आप मुझसे और क्या कहेंगी? निष्पापे! मैंने कभी आपका मुख नहीं देखा, केवल आपके चरण ही देखे हैं॥२१॥

कथमत्र हि पश्यामि रामेण रहितां वने ।
इत्युक्त्वा तां नमस्कृत्य पुनर्नावमुपारुहत् ॥२२॥

फिर आज इस वन में श्रीराम से रहित आपको मैं कैसे देखूँ!" ऐसा कहकर उन्हें नमस्कार करके वे पुनः नौकापर चढ़ गये॥२२॥

आरुह्य च पुनर्नावं नाविकं चाभ्यचोदयत् ।
स गत्वा चोत्तरं तीरं शोकभारसमन्वितः ॥२३॥

नौकापर चढ़कर उन्होंने नाविक को चलने की आज्ञा दी और शोक के भार से दबे हुए दूसरे तटपर पहुँचकर—॥२३॥

सम्मूढ इव दुःखेन रथमध्यारुहद्द्रुतम् ।
मुहुर्मुहुः परावृत्य दृष्ट्वा सीतामनाथवत् ॥२४॥

दुःख से मानो मूर्च्छित-से होकर शीघ्र ही रथपर चढ़ गये। बार-बार पीछे मुड़कर उन्होंने अनाथ-सी खड़ी सीता को देखा॥२४॥

चेष्टन्तीं परतीरस्थां लक्ष्मणः प्रययावथ ।
दूरस्थं रथमालोक्य लक्ष्मणं च मुहूर्मुहुः ।
निरीक्षमाणां तूद्विग्नां सीतां शोकः समाविशत् ॥२५॥

उस पार तड़पती हुई सीता को छोड़कर लक्ष्मण चल पड़े। दूर जाते हुए रथ और लक्ष्मण को बार-बार देखती हुई उद्विग्न सीता को गहरे शोक ने घेर लिया॥२५॥

सा दुःखभारावनता यशस्विनी यशोधना नाथमपश्यती सती ।
रुरोद सा बर्हिणनादिते वने महास्वनं दुःखपरायणा सती ॥२६॥

यश ही जिनका धन था, वे यशस्विनी सती सीता दुःख के भार से झुक गयीं और अपने स्वामी को न देखती हुई मयूरों की ध्वनि से गूँजते उस वन में दुःख में डूबकर फूट-फूटकर रोने लगीं॥२६॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे अष्टचत्वारिंशः सर्गः॥ ४८॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में अड़तालीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥४८॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

एकोनपञ्चाशः सर्गः (सर्ग 49)

मुनिकुमारों का वाल्मीकि जी को सूचना देना और वाल्मीकि जी का सीता को आश्रम में ले जाना

सीतां तु रुदतीं दृष्ट्वा ते तत्र मुनिदारकाः ।
प्राद्रवन्यत्र भगवानास्ते वाल्मीकिरुग्रधीः ॥१॥

सीता को इस प्रकार रोती देखकर वहाँ के मुनिकुमार दौड़कर वहाँ गये, जहाँ तीव्र बुद्धिवाले भगवान् वाल्मीकि विराजमान थे॥१॥

अभिवाद्य मुनेः पादौ मुनिपुत्रा महर्षये ।
सर्वं निवेदयामासुस्तस्यास्तु रुदितस्वनम् ॥२॥

उन मुनिकुमारों ने महर्षि के चरणों में प्रणाम करके उन्हें उस स्त्री के रोने का सारा वृत्तान्त कह सुनाया॥२॥

अदृष्टपूर्वा भगवन्कस्याप्येषा महात्मनः ।
पत्नी श्रीरिव सम्मोहाद्विरौति विकृतानना ॥३॥

"भगवन्! ऐसी स्त्री हमने पहले कभी नहीं देखी। यह किसी महात्मा की पत्नी जान पड़ती है; लक्ष्मी के समान है, किंतु शोक से विकल मुखवाली होकर रो रही है॥३॥

भगवन्साधु पश्य त्वं देवतामिव खाच्च्युताम् ।
नद्यास्तु तीरे भगवन्वरस्त्री कापि दुःखिता ॥४॥

भगवन्! आप चलकर उसे देखिये; वह आकाश से गिरी हुई किसी देवी-सी लगती है। नदी के तटपर कोई श्रेष्ठ स्त्री दुःख में डूबी हुई है॥४॥

दृष्टास्माभिः प्ररुदिता दृढं शोकपरायणा ।
अनर्हा दुःखशोकाभ्यामेकां दीनां ह्यनाथवत् ॥५॥

हमने उसे अत्यन्त शोकमग्न होकर रोते देखा है। वह दुःख और शोक के योग्य नहीं है, फिर भी अकेली, दीन और अनाथ-सी पड़ी है॥५॥

न ह्येनां मानुषीं विद्मः सत्क्रियाऽस्याः प्रयुज्यताम् ।
आश्रमस्याविदूरे च त्वामियं शरणं गता ॥६॥

हम तो उसे मानवी भी नहीं मानते। उसका उचित सत्कार होना चाहिये। आश्रम के निकट ही रहकर वह आपकी शरण में आयी है॥६॥

त्रातारमिच्छते साध्वी भगवंस्त्रातुमर्हसि ।
तेषां तु वचनं श्रुत्वा बुद्ध्या निश्चित्य धर्मवित् ॥७॥

वह साध्वी किसी रक्षक की इच्छा रखती है; भगवन्! आप उसकी रक्षा कीजिये।" उनकी यह बात सुनकर धर्मज्ञ महर्षि ने अपनी बुद्धि से सब कुछ निश्चय कर लिया॥७॥

तपसा लब्धचक्षुष्मान् प्राद्रवद्यत्र मैथिली ।
तं प्रयान्तमभिप्रेत्य शिष्या ह्येनं महामतिम् ॥८॥

तपस्या से दिव्य दृष्टि पाये हुए वे वहाँ चल पड़े, जहाँ मैथिली थीं। उन महाबुद्धिमान् को जाते देख शिष्य भी उनके पीछे हो लिये॥८॥

तं तु देशमभि प्रेत्य किञ्चित्पद्भ्यां महामतिः ।
अर्घ्यमादाय रुचिरं जाह्नवीतीरमागमत् ।
ददर्श राघवस्येष्टां सीतां पत्नीमनाथवत् ॥९॥

वे महामति कुछ दूर पैदल ही चलकर उस स्थानपर पहुँचे और सुन्दर अर्घ्य लेकर गङ्गा के तटपर आये। वहाँ उन्होंने राघव की प्रिय पत्नी सीता को अनाथ-सी बैठी देखा॥९॥

तां सीतां शोकभारार्तां वाल्मीकिर्मुनिपुङ्गवः ।
उवाच मधुरां वाणीं ह्लादयन्निव तेजसा ॥१०॥

शोक के भार से पीड़ित उन सीता से मुनिश्रेष्ठ वाल्मीकि ने अपने तेज से मानो उन्हें आह्लादित करते हुए मधुर वाणी में कहा॥१०॥

स्नुषा दशरथस्य त्वं रामस्य महिषी प्रिया ।
जनकस्य सुता राज्ञः स्वागतं ते पतिव्रते ॥११॥

"तुम महाराज दशरथ की पुत्रवधू, श्रीराम की प्रिय महारानी और राजा जनक की पुत्री हो। पतिव्रते! तुम्हारा स्वागत है॥११॥

आयान्ती चासि विज्ञाता मया धर्मसमाधिना ।
कारणं चैव सर्वं मे हृदयेनोपलक्षितम् ॥१२॥

तुम्हारे आने की बात मैंने अपनी धर्ममयी समाधि से पहले ही जान ली थी और इसका सारा कारण भी मेरे हृदय में स्पष्ट हो गया है॥१२॥

तव चैव महाभागे विदितं मम तत्त्वतः ।
सर्वं च विदितं मह्यं त्रैलोक्ये यद्धि वर्तते ॥१३॥

महाभागे! तुम्हारे विषय में सब कुछ मुझे यथार्थ रूप से ज्ञात है। तीनों लोकों में जो कुछ हो रहा है, वह सब मैं जानता हूँ॥१३॥

अपापां वेद्मि सीते त्वां तपोलब्धेन चक्षुषा ।
विस्रब्धा भव वैदेहि साम्प्रतं मयि वर्तसे ॥१४॥

सीते! तपस्या से प्राप्त दिव्य दृष्टि से मैं तुम्हें निष्पाप जानता हूँ। वैदेहि! अब निश्चिन्त हो जाओ; तुम मेरे संरक्षण में हो॥१४॥

आश्रमस्याविदूरे मे तापस्यस्तपसि स्थिताः ।
तास्त्वां वत्से यथा वत्सं पालयिष्यन्ति नित्यशः ॥१५॥

मेरे आश्रम के निकट ही तपस्या में लगी हुई तपस्विनी स्त्रियाँ रहती हैं। वत्से! वे तुम्हें बछड़े के समान सदा पालेंगी॥१५॥

इदमर्ध्यं प्रतीच्छ त्वं विस्रब्धा विगतज्वरा ।
यथा स्वगृहमभ्येत्य विषादं चैव मा कृथाः ॥१६॥

निश्चिन्त और निर्भय होकर यह अर्घ्य ग्रहण करो। अपने ही घर आयी हो—ऐसा समझो और विषाद मत करो।"॥१६॥

श्रुत्वा तु भाषितं सीता मुनेः परममद्भुतम् ।
शिरसाऽऽवन्द्य चरणौ तथेत्याह कृताञ्जलिः ॥१७॥

मुनि का यह परम अद्भुत वचन सुनकर सीता ने उनके चरणों में सिर झुकाकर प्रणाम किया और हाथ जोड़कर "ऐसा ही हो" कहा॥१७॥

तं प्रयान्तं मुनिं सीता प्राञ्जलिः पृष्ठतोऽन्वगात् ।
तं दृष्ट्वा मुनिमायान्तं वैदेह्या मुनिपत्नयः ।
उपाजग्मुर्मुदा युक्ता वचनं चेदमब्रुवन् ॥१८॥

फिर लौटते हुए मुनि के पीछे-पीछे हाथ जोड़े हुए सीता चल पड़ीं। मुनि को वैदेही के साथ आते देख मुनिपत्नियाँ हर्ष से भरकर उनके पास आयीं और यह वचन बोलीं॥१८॥

स्वागतं ते मुनिश्रेष्ठ चिरस्यागमनं च ते ।
अभिवादयामस्त्वां सर्वा उच्यतां किं च कुर्महे ॥१९॥

"मुनिश्रेष्ठ! आपका स्वागत है; बहुत दिनों बाद आपका आगमन हुआ है। हम सब आपको प्रणाम करती हैं; बताइये, हम क्या करें?"॥१९॥

तासां तद्वचनं श्रुत्वा वाल्मीकिरिदमब्रवीत् ।
सीतेयं समनुप्राप्ता पत्नी रामस्य धीमतः ॥२०॥

उनका यह वचन सुनकर वाल्मीकि ने कहा—"ये सीता यहाँ आयी हैं; ये बुद्धिमान् श्रीराम की पत्नी हैं॥२०॥

स्नुषा दशरथस्यैषा जनकस्य सुता सती ।
अपापा पतिना त्यक्ता परिपाल्या मया सदा ॥२१॥

ये महाराज दशरथ की पुत्रवधू और राजा जनक की सती पुत्री हैं। निष्पाप होते हुए भी पति द्वारा त्यागी गयी हैं; अब सदा मुझे ही इनका पालन करना है॥२१॥

इमां भवन्त्यः पश्यन्तु स्नेहेन परमेण हि ।
गौरवान्मम वाक्याच्च पूज्या वोऽस्तु विशेषतः ॥२२॥

आप सब इन्हें परम स्नेह की दृष्टि से देखें। मेरे गौरव और मेरे वचन के कारण ये आपके लिये विशेष रूप से पूजनीय हों।"॥२२॥

मुहुर्मुहुश्च वैदेहीं प्रणिधाय महायशाः ।
स्वमाश्रमं शिष्यवृतः पुनरायान्महातपाः ॥२३॥

इस प्रकार बार-बार वैदेही को उनके संरक्षण में सौंपकर वे महातपस्वी महायशस्वी मुनि शिष्यों से घिरे हुए पुनः अपने आश्रम को लौट आये॥२३॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकोनपञ्चाशः सर्गः॥ ४९॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में उनचासवाँ सर्ग पूरा हुआ॥४९॥

