॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
चतुर्थः सर्गः (सर्ग 4)

रावणादि पूर्वकालीन राक्षसों की उत्पत्ति-कथा

श्रुत्वागस्त्येरितं वाक्यं रामो विस्मयमागतः ।
कथमासीत्तु लङ्कायां सम्भवो रक्षसां पुरा ॥१॥

अगस्त्यजी के इन वचनों को सुनकर राम को आश्चर्य हुआ — लङ्का में राक्षसों की उत्पत्ति पूर्वकाल में कैसे हुई थी? ॥१॥

ततः शिरः कम्पयित्वा त्रेताग्निसमविग्रहम् ।
तमगस्त्यं मुहुर्दृष्ट्वा स्मयमानो ऽभ्यभाषत ॥२॥

तब सिर हिलाकर, त्रेताग्नि के समान तेजस्वी शरीरवाले उन अगस्त्यजी को बार-बार देखकर, मुस्कुराते हुए राम ने कहा — ॥२॥

भगवन्पूर्वमप्येषा लङ्कासीत्पिशिताशिनाम् ।
श्रुत्वेदं भगवद्वाक्यं जातो मे विस्मयः परः ॥३॥

"हे भगवन्! क्या पूर्वकाल में भी यह लङ्का मांसभक्षी राक्षसों की ही थी? आपका यह वचन सुनकर मुझे अत्यन्त आश्चर्य हुआ है।

पुलस्त्यवंशादुद्भूता राक्षसा इति नः श्रुतम् ।
इदानीमन्यतश्चापि सम्भवः कीर्तितस्त्वया ॥४॥

'मैंने तो यही सुना था कि राक्षस पुलस्त्य के वंश से उत्पन्न हुए हैं; परन्तु अभी आपने उनकी उत्पत्ति का कोई और ही कारण बताया है।

रावणात्कुम्भकर्णाच्च प्रहस्ताद्विकटादपि ।
रावणस्य च पुत्रेभ्यः किं नु ते बलवत्तराः ॥५॥

'क्या वे आदि राक्षस रावण, कुम्भकर्ण, प्रहस्त और विकट से, अथवा रावण के पुत्रों से भी अधिक बलवान् थे?

क एषां पूर्वको ब्रह्मन्किन्नामा च बलोत्कटः ।
अपराधं च कं प्राप्य विष्णुना द्राविताः कथम् ॥६॥

'हे ब्रह्मन्! उनमें सबसे प्रथम कौन था, उसका नाम क्या था, और वह किस बल से उत्कट था? तथा किस अपराध के कारण विष्णु ने उन्हें खदेड़ दिया था?

एतद्विस्तरतः सर्वं कथयस्व ममानघ ।
कुतूहलमिदं मह्यं नुद भानुर्यथा तमः ॥७॥

'हे निष्पाप! यह सब वृत्तान्त मुझे विस्तारपूर्वक सुनाइये। जिस प्रकार सूर्य अंधकार को दूर करता है, उसी प्रकार आप मेरे इस कुतूहल को दूर कीजिये।" ॥७॥

राघवस्य वचः श्रुत्वा संस्कारालङ्कृतं शुभम् ।
ईषद्विस्मयमानस्तमगस्त्यः प्राह राघवम् ॥८॥

राघव के इस शुभ और सुसंस्कृत वचन को सुनकर, कुछ आश्चर्यचकित होते हुए अगस्त्यजी ने राघव से कहा — ॥८॥

प्रजापतिः पुरा सृष्ट्वा ह्यपः सलिलसम्भवः ।
तासां गोपायने सत्त्वानसृजत्पद्मसम्भवः ॥९॥

"पूर्वकाल में जल से उत्पन्न हुए प्रजापति ने पहले जल की सृष्टि की; फिर उस कमल से प्रकट हुए ब्रह्मा ने उन जलों की रक्षा के लिये प्राणियों को उत्पन्न किया।

ते सत्त्वाः सत्त्वकर्तारं विनीतवदुपस्थिताः ।
किं कुर्म इति भाषन्तः क्षुत्पिपासाभयार्दिताः ॥१०॥

'क्षुधा, पिपासा और भय से पीड़ित वे प्राणी विनम्रतापूर्वक अपने स्रष्टा के समक्ष उपस्थित होकर बोले — "हम क्या करें?"

प्रजापतिस्तु तान्याह सत्वानि प्रहसन्निव ।
आभाष्य वाचा यत्नेन रक्षध्वमिति मानदः ॥११॥

'तब मानद प्रजापति ने मुस्कुराते हुए उन प्राणियों से कहा — "यत्नपूर्वक अपनी रक्षा करो।"

रक्षामेति च तत्रान्ये जक्षाम इति चापरे ।
भुक्षिताभुक्षितैरुक्तस्ततस्तानाह भूतकृत् ॥१२॥

'उनमें से कुछ ने कहा — "हम रक्षा करेंगे", तो कुछ ने कहा — "हम खायेंगे।" भूख से पीड़ित और अपीड़ित इन प्राणियों के ऐसा कहने पर उन भूतकर्ता ब्रह्मा ने उनसे कहा —

रक्षामेति च यैरुक्तं राक्षसास्ते भवन्तु वः ।
जक्षाम इति यैरुक्तं यक्षा एव भवन्तु वः ॥१३॥

"जिन्होंने कहा — रक्षा करेंगे, वे राक्षस कहलायेंगे; और जिन्होंने कहा — खायेंगे, वे यक्ष कहलायेंगे।"

तत्र हेतिः प्रहेतिश्च भ्रातरौ राक्षसाधिपौ ।
मधुकैटभसङ्काशौ बभूवतुररिन्दमौ ॥१४॥

'उन राक्षसों में हेति और प्रहेति नामक दो भाई राक्षसाधिपति हुए, जो मधु और कैटभ के समान शत्रुदमन में समर्थ थे।

प्रहेतिर्धार्मिकस्तत्र तपोवनगतस्तदा ।
हेतिर्दारक्रियार्थे तु परं यत्नमथाकरोत् ॥१५॥

'उनमें धर्मात्मा प्रहेति तपोवन में चले गये, जबकि हेति ने विवाह करने के लिये अत्यन्त प्रयत्न किया।

स कालभगिनीं कन्यां भयां नाम महाभयाम् ।
उदावहदमेयात्मा स्वयमेव महामतिः ॥१६॥

'उस अप्रमेय बुद्धिवाले महामति हेति ने काल की बहन, भया नामक अत्यन्त भयंकर कन्या से स्वयं ही विवाह किया।

स तस्यां जनयामास हेती राक्षसपुङ्गवः ।
पुत्रं पुत्रवतां श्रेष्ठो विद्युत्केश इति श्रुतम् ॥१७॥

'उस राक्षसश्रेष्ठ हेति ने उससे विद्युत्केश नामक पुत्र उत्पन्न किया, जो पुत्रवानों में श्रेष्ठ कहा जाता है।

विद्युत्केशो हेतिपुत्रः स दीप्तार्कसमप्रभः ।
व्यवर्धत महातेजास्तोयमध्य इवाम्बुदः ॥१८॥

'हेति का वह पुत्र विद्युत्केश प्रज्वलित सूर्य के समान तेजस्वी था, और जल के मध्य बादल के समान बढ़ने लगा।

स यदा यौवनं भद्रमनुप्राप्तो निशाचरः ।
ततो दारक्रियां तस्य कर्तुं व्यवसितः पिता ॥१९॥

'जब वह निशाचर उत्तम यौवन को प्राप्त हुआ, तब उसके पिता ने उसका विवाह कराने का निश्चय किया।

सन्ध्यायास्तनयां सो ऽथ सन्ध्यातुल्यां प्रभावतः ।
वरयामास पुत्रार्थं हेती राक्षसपुङ्गवः ॥२०॥

'तब उस राक्षसश्रेष्ठ हेति ने अपने पुत्र के लिये संध्या की पुत्री को, जो प्रभाव में संध्या के ही समान थी, वर के रूप में माँगा।

अवश्यमेव दातव्या परस्मै सेति सन्ध्यया ।
चिन्तयित्वा सुता दत्ता विद्युत्केशाय राघव ॥२१॥

'हे राघव! "यह अवश्य ही किसी को देनी होगी" — ऐसा विचार करके संध्या ने अपनी पुत्री विद्युत्केश को दे दी।

सन्ध्यायास्तनयां लब्ध्वा विद्युत्केशो निशाचरः ।
रमते स्म तया सार्धं पौलोम्या मघवानिव ॥२२॥

'संध्या की पुत्री को पाकर वह निशाचर विद्युत्केश उसके साथ उसी प्रकार रमण करने लगा, जैसे पौलोमी के साथ इन्द्र।

केनचित्त्वथ कालेन राम सालकटङ्कटा ।
विद्युत्केशाद्गर्भमाप घनराजिरिवार्णवात् ॥२३॥

'हे राम! कुछ समय बाद सालकटंकटा को विद्युत्केश से गर्भ ठहर गया, जैसे समुद्र से मेघपंक्ति उत्पन्न होती है।

ततः सा राक्षसी गर्भं घनगर्भसमप्रभम् ।
प्रसूता मन्दरं गत्वा गङ्गा गर्भमिवाग्निजम् ।
समुत्सृज्य तु सा गर्भं विद्युत्केशरतार्थिनी ॥२४॥

'तब उस राक्षसी ने मेघगर्भ के समान तेजस्वी उस गर्भ को मन्दराचल पर जाकर उसी प्रकार जन्म दिया, जैसे गंगा ने अग्निपुत्र स्कन्द को जन्म दिया था; और विद्युत्केश के साथ रमण की इच्छा से उस नवजात को वहीं त्यागकर —

रेमे तु सार्धं पतिना विस्मृत्य सुतमात्मजम् ।
उत्सृष्टस्तु तदा गर्भो घनशब्दसमस्वनः ॥२५॥

'वह अपने ही पुत्र को भुलाकर पति के साथ रमण करने लगी। तब वह त्यागा हुआ बालक, जिसका रुदन मेघगर्जन के समान गूँज रहा था —

तयोत्सृष्टः स तु शिशुः शरदर्कसमद्युतिः ।
निधायास्ये स्वयं मुष्टिं रुरोद शनकैस्तदा ॥२६॥

'उन दोनों द्वारा त्यागा हुआ वह शिशु शरत्कालीन सूर्य के समान कान्तिवाला था; वह अपने ही मुख में मुट्ठी डालकर धीरे-धीरे रोने लगा।

ततो वृषभमास्थाय पार्वत्या सहितः शिवः ।
वायुमार्गेण गच्छन्वै शुश्राव रुदितस्वनम् ॥२७॥

'तभी वृषभ पर सवार होकर पार्वती के साथ आकाशमार्ग से जाते हुए भगवान् शिव ने उस रुदन का स्वर सुना।

अपश्यदुमया सार्धं रुदन्तं राक्षसात्मजम् ।
कारुण्यभावात्पार्वत्या भवस्त्रिपुरसूदनः ॥२८॥

'उमा के साथ उन त्रिपुरसूदन शिव ने उस रोते हुए राक्षसपुत्र को देखा, और पार्वती के करुणाभाव के कारण —

तं राक्षसात्मजं चक्रे मातुरेव वयस्समम् ।
अमरं चैव तं कृत्वा महादेवो ऽक्षरो ऽव्ययः ॥२९॥

'उन अक्षर, अव्यय महादेव ने उस राक्षसपुत्र को उसकी माता के ही समान आयुवाला बना दिया, और उसे अमर भी कर दिया।

पुरमाकाशगं प्रादात्पार्वत्याः प्रियकाम्यया ।
उमयापि वरो दत्तो राक्षसानां नृपात्मज ॥३०॥

'पार्वती को प्रसन्न करने की इच्छा से उन्होंने उसे आकाशगामी नगर भी प्रदान किया। हे राजपुत्र! उमा ने भी राक्षसों को यह वर दिया —

सद्योपलब्धिर्गर्भस्य प्रसूतिः सद्य एव च ।
सद्य एव वयःप्राप्तिर्मातुरेव वयस्समम् ॥३१॥

'कि इस कुल में गर्भधारण तत्काल हो, प्रसव भी तत्काल हो, और यौवन-प्राप्ति भी तत्काल हो — माता के ही समान आयु पाकर।

ततः सुकेशो वरदानगर्वितः श्रियं प्रभोः प्राप्य हरस्य पार्श्वतः ।
चचार सर्वत्र महान्महामतिः खगं पुरं प्राप्य पुरन्दरो यथा ॥३२॥

'तब वह बालक 'सुकेश' नाम से विख्यात हुआ; वरदान से गर्वित और भगवान् शिव के सान्निध्य में ऐश्वर्य को प्राप्त कर, वह महामति सर्वत्र उसी प्रकार विचरण करने लगा, जैसे आकाशगामी नगर पाकर इन्द्र विचरण करते हैं।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे चतुर्थः सर्गः॥ ४॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में चौथा सर्ग पूरा हुआ॥४॥
