॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
पञ्चमः सर्गः (सर्ग 5)

माल्यवान्, सुमाली और माली की सन्तानों की उत्पत्ति

सुकेशं धार्मिकं दृष्ट्वा वरलब्धं च राक्षसम् ।
ग्रामणीर्नाम गन्धर्वो विश्वावसुसमप्रभः ॥१॥

'धर्मात्मा और वरप्राप्त उस राक्षस सुकेश को देखकर, विश्वावसु के समान तेजस्वी ग्रामणी नामक एक गन्धर्व ने —

तस्य देववती नाम द्वितीया श्रीरिवात्मजा ।
त्रिषु लोकेषु विख्याता रूपयौवनशालिनी ॥२॥

'उस गन्धर्व की देववती नामक द्वितीय पुत्री थी, जो साक्षात् लक्ष्मी के समान थी और रूप-यौवन से सम्पन्न होने के कारण तीनों लोकों में विख्यात थी —

तां सुकेशाय धर्मेण ददौ रक्षःश्रियं यथा ।
वरदानकृतैश्वर्यं सा तं प्राप्य पतिं प्रियम् ॥३॥

'उसे धर्मपूर्वक सुकेश को, मानो राक्षसों की श्री को ही, विवाह में दे दिया। वरदान से ऐश्वर्यसम्पन्न उस प्रिय पति को पाकर —

आसीद्देववती तुष्टा धनं प्राप्येव निर्धनः ।
स तया सह संयुक्तो रराज रजनीचरः ॥४॥

'देववती उसी प्रकार सन्तुष्ट हुई जैसे कोई निर्धन धन पाकर प्रसन्न होता है। उसके साथ संयुक्त होकर वह रजनीचर —

अञ्जनादभिनिष्क्रान्तः करेण्वेव महागजः ।
देववत्यां सुकेशस्तु जनयामास राघव ॥५॥

'उसी प्रकार शोभायमान हुआ जैसे अंजन पर्वत से अपनी हथिनी के साथ निकलता हुआ कोई महागज। हे राघव! उस देववती में सुकेश ने उत्पन्न किया —

त्रीन् पुत्रान् जनयामास त्रेताग्निसमविग्रहान् ।
माल्यवन्तं सुमालिं च मालिं च बलिनां वरम् ॥६॥

'त्रेताग्नि के समान तेजस्वी शरीरवाले तीन पुत्र — माल्यवान्, सुमाली, तथा बलवानों में श्रेष्ठ माली —

त्रींस्त्रिनेत्रसमान्पुत्रान्राक्षसान्राक्षसाधिपः ।
त्रयो लोका इवाव्यग्राः स्थितास्त्रय इवाग्नयः ॥७॥

'उस राक्षसाधिपति ने त्रिनेत्र शिव के समान तेजस्वी तीन राक्षस-पुत्रों को उत्पन्न किया, जो मानो तीनों लोकों के समान अविचल, तीन अग्नियों के समान —

त्रयो मन्त्रा इवात्युग्रास्त्रयो घोरा इवामयाः ।
त्रयः सुकेशस्य सुतास्त्रेताग्निसमतेजसः ॥८॥

'तीन मन्त्रों के समान अत्यन्त उग्र, और तीन भयंकर व्याधियों के समान थे। सुकेश के वे तीनों पुत्र त्रेताग्नि के समान तेजस्वी —

विवृद्धिमगमंस्तत्र व्याधयोपेक्षिता इव ।
वरप्राप्तिं पितुस्ते तु ज्ञात्वेश्वरतपोबलात् ॥९॥

'उपेक्षित व्याधि के समान वहाँ बढ़ने लगे। अपने पिता को तपोबल से ईश्वर-सम पद प्राप्त होने की बात जानकर —

तपस्तप्तुं गता मेरुं भ्रातरः कृतनिश्चयाः ।
प्रगृह्य नियमान्घोरान्राक्षसा नृपसत्तम ॥१०॥

'निश्चय करके वे भाई तपस्या करने मेरु पर्वत को गये। हे नृपसत्तम! घोर नियमों को धारण करके उन राक्षसों ने —

विचेरुस्ते तपो घोरं सर्वभूतभयावहम् ।
सत्यार्जवशमोपेतैस्तपोभिर्भुवि दुर्लभैः ॥११॥

'ऐसी घोर तपस्या की, जो समस्त प्राणियों को भयभीत करनेवाली थी — सत्य, सरलता और शम से युक्त, संसार में दुर्लभ तपस्याओं द्वारा —

सन्तापयन्तस्त्रील्लोँकान्सदेवासुरमानुषान् ।
ततो विभुश्चतुर्वक्त्रो विमानवरमाश्रितः ॥१२॥

'देवताओं, असुरों और मनुष्यों सहित तीनों लोकों को संतप्त करते हुए। तब चतुर्मुख प्रभु ब्रह्मा उत्तम विमान पर आरूढ़ होकर —

सुकेशपुत्रानामन्त्र्य वरदो ऽस्मीत्यभाषत ।
ब्रह्माणं वरदं ज्ञात्वा सेन्द्रैर्देवगणैर्वृतम् ॥१३॥

'सुकेश के पुत्रों को सम्बोधित कर बोले — "मैं वरदाता हूँ।" इन्द्र सहित देवगणों से घिरे उन वरदाता ब्रह्मा को पहचानकर —

ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे वेपमाना इव द्रुमाः ।
तपसाराधितो देव यदि नो दिशसे वरम् ॥१४॥

'वे सब हाथ जोड़कर, वृक्षों के समान काँपते हुए बोले — "हे देव! यदि आप तपस्या से आराधित होकर हमें वर देना चाहते हैं,

अजेयाः शत्रुहन्तारस्तथैव चिरजीविनः ।
प्रभविष्ण्वो भवामेति परस्परमनुव्रताः ॥१५॥

"तो हम अजेय, शत्रुओं के संहारक, दीर्घजीवी तथा समर्थ हों, और हम एक-दूसरे के प्रति सदा अनुकूल रहें।" ॥१५॥

एवं भविष्यतीत्युक्त्वा सुकेशतनयान्विभुः ।
स ययौ ब्रह्मलोकाय ब्रह्मा ब्राह्मणवत्सलः ॥१६॥

'ब्राह्मणवत्सल प्रभु ब्रह्मा सुकेश के पुत्रों से "ऐसा ही होगा" कहकर ब्रह्मलोक को चले गये। ॥१६॥

वरं लब्ध्वा तु ते सर्वे राम रात्रिञ्चरास्तदा ।
सुरासुरान्प्रबाधन्ते वरदानसुनिर्भयाः ॥१७॥

'हे राम! वर पाकर वे सभी रात्रिचर तब वरदान से सुनिर्भय होकर देवताओं और असुरों को पीड़ित करने लगे। ॥१७॥

तैर्वध्यमानास्त्रिदशाः सर्षिसङ्घाः सचारणाः ।
त्रातारं नाधिगच्छन्ति निरयस्था यथा नराः ॥१८॥

'उनके द्वारा सताये गये ऋषिसंघों और चारणों सहित देवगण को कोई रक्षक नहीं मिलता था, जैसे नरक में पड़े मनुष्यों को कोई त्राता नहीं मिलता। ॥१८॥

अथ ते विश्वकर्माणं शिल्पिनां वरमव्ययम् ।
ऊचुः समेत्य संहृष्टा राक्षसा रघुसत्तम ॥१९॥

'हे रघुसत्तम! तब वे राक्षस हर्षित होकर, शिल्पियों में श्रेष्ठ अव्यय विश्वकर्मा के पास एकत्र होकर बोले —

ओजस्तेजोबलवतां महतामात्मतेजसा ।
गृहकर्ता भवानेव देवानां हृदयेप्सितम् ॥२०॥

"'ओज, तेज और बलवाले महापुरुषों के लिये आप ही अपने तेज से गृह के निर्माता हैं; देवताओं का प्रिय-मनोरथ भी आपने ही पूर्ण किया है।

अस्माकमपि तावत्त्वं गृहं कुरु महामते ।
हिमवन्तमपाश्रित्य मेरुमन्दरमेव वा ॥२१॥

"हे महामते! हमारे लिये भी वैसे ही एक गृह बनाइये — हिमवान् का, अथवा मेरु या मन्दराचल का आश्रय लेकर,

महेश्वरगृहप्रख्यं गृहं नः क्रियतां महत् ।
विश्वकर्मा ततस्तेषां राक्षसानां महाभुजः ॥२२॥

"महेश्वर के गृह के समान प्रसिद्ध कोई महान् गृह हमारे लिये बनवाइये।" तब उन महाभुज राक्षसों के लिये विश्वकर्मा ने —

निवासं कथयामास शक्रस्येवामरावतीम् ।
दक्षिणस्योदधेस्तीरे त्रिकूटो नाम पर्वतः ॥२३॥

'निवास बताया, मानो इन्द्र के लिये अमरावती हो — "दक्षिण समुद्र के तट पर त्रिकूट नामक पर्वत है,

सुवेल इति चाप्यन्यो द्वितीयस्तत्र सत्तमाः ।
शिखरे तस्य शैलस्य मध्यमे ऽम्बुदसन्निभे ॥२४॥

"और उसके निकट सुवेल नामक एक दूसरा पर्वत भी है, हे सत्तमों! उस पर्वत के मेघतुल्य मध्यम शिखर पर,

शकुनैरपि दुष्प्रापे टङ्कच्छिन्नचतुर्दिशि ।
त्रिंशद्योजनक्स्तीर्णा शतयोजनमायता ॥२५॥

"जो पक्षियों के लिये भी दुष्प्राप्य है और छैनी से चारों ओर से काटकर बनाया गया है — तीस योजन चौड़ी और सौ योजन लम्बी,

स्वर्णप्राकारसंवीता हेमतोरणसंवृता ।
मया लङ्केति नगरी शक्राज्ञप्तेन निर्मिता ॥२६॥

"स्वर्णिम प्राकार से घिरी तथा स्वर्ण तोरणों से आवृत लङ्का नामक एक नगरी मेरे द्वारा, इन्द्र की आज्ञा से, निर्मित की गई है।

तस्यां वसत दुर्धर्षा यूयं राक्षसपुङ्गवाः ।
अमरावतीं समासाद्य सेन्द्रा इव दिवौकसः ॥२७॥

"हे राक्षसश्रेष्ठों! उसी में तुम दुर्धर्ष होकर निवास करो — जैसे अमरावती को पाकर इन्द्र सहित देवगण।

लङ्कादुर्गं समासाद्य राक्षसैर्बहुभिर्वृताः ।
भविष्यथ दुराधर्षाः शत्रूणां शत्रुसूदनाः ॥२८॥

"लङ्का दुर्ग को पाकर, अनेक राक्षसों से घिरे हुए तुम दुराधर्ष तथा शत्रुओं के शत्रुओं का नाश करनेवाले हो जाओगे।" ॥२८॥

विश्वकर्मवचः श्रुत्वा ततस्ते राक्षसोत्तमाः ।
सहस्रानुचरा भूत्वा गत्वा तामवसन्पुरीम् ॥२९॥

'विश्वकर्मा के इस वचन को सुनकर वे राक्षसश्रेष्ठ सहस्रों अनुचरों सहित उस नगरी में जाकर बस गये। ॥२९॥

दृढप्राकारपरिखां हैमैर्गृहशतैर्वृताम् ।
लङ्कामवाप्य ते हृष्टा न्यवसन्रजनीचराः ॥३०॥

'दृढ़ प्राकार और परिखा से युक्त, स्वर्णिम सैकड़ों भवनों से घिरी उस लङ्का को पाकर वे रजनीचर हर्षित होकर वहाँ निवास करने लगे। ॥३०॥

एतस्मिन्नेव काले तु यथाकामं च राघव ।
नर्मदा नाम गन्धर्वी बभूव रघुनन्दन ॥३१॥

'हे रघुनन्दन राम! इसी काल में यथेच्छ विचरण करनेवाली नर्मदा नामक एक गन्धर्वी हुई। ॥३१॥

तस्याः कान्यात्रयं ह्यासीत् धीश्रीकिर्तिसमद्युति ।
ज्येष्ठक्रमेण सा तेषां राक्षसानामराक्षसी ॥३२॥

'उसकी बुद्धि, श्री और कीर्ति के समान तेजस्वी तीन कन्याएँ थीं। ज्येष्ठता के क्रम से उस गन्धर्वी ने —

कन्यास्ताः प्रददौ हृष्टा पूर्णचन्द्रनिभाननाः ।
त्रयाणां राक्षसेन्द्राणां तिस्रो गन्धर्वकन्यकाः ॥३३॥

'पूर्णचन्द्र के समान मुखवाली उन तीनों गन्धर्वकन्याओं को हर्षपूर्वक उन तीनों राक्षसेन्द्रों को प्रदान किया। ॥३३॥

दत्ता मात्रा महाभागा नक्षत्रे भगदैवते ।
कुतदारास्तु ते राम सुकेशतनयास्तदा ॥३४॥

'हे राम! माता के द्वारा भगदेवता-युक्त नक्षत्र में दी गई उन महाभागा कन्याओं के साथ सुकेश के वे पुत्र विवाहित होकर —

चिक्रीडुः सह भार्याभिरप्सरोभिरिवामराः ।
ततो माल्यवतो भार्या सुन्दरी नाम सुन्दरी ॥३५॥

'अपनी पत्नियों के साथ उसी प्रकार क्रीड़ा करने लगे जैसे अप्सराओं के साथ देवता। तत्पश्चात् माल्यवान् की सुन्दरी नामक सुन्दर पत्नी ने —

स तस्यां जनयामास यदपत्यं निबोध तत् ।
वज्रमुष्टिर्विरूपाक्षोदुर्मुखश्चैव राक्षसः ॥३६॥

'उससे जो सन्तान उत्पन्न हुई, उसे सुनो — वज्रमुष्टि, विरूपाक्ष तथा दुर्मुख नामक राक्षस, ॥३६॥

सुप्तघ्नो यज्ञकोपश्च मत्तोन्मत्तौ तथैव च ।
अनला चाभवत्कन्या सुन्दर्यां राम सुन्दरी ॥३७॥

'सुप्तघ्न, यज्ञकोप, तथा मत्त और उन्मत्त — और हे राम! सुन्दरी के गर्भ से अनला नामक सुन्दर कन्या भी उत्पन्न हुई। ॥३७॥

सुमालिनो ऽपि भार्यासीत्पूर्णचद्रनिभानना ।
नाम्ना केतुमती राम प्राणेभ्यो ऽपि गरीयसी ॥३८॥

'हे राम! सुमाली की भी पूर्णचन्द्र के समान मुखवाली एक पत्नी थी, जो केतुमती नाम से जानी जाती थी और उसे अपने प्राणों से भी अधिक प्रिय थी। ॥३८॥

सुमाली जनयामास यदपत्यं निशाचरः ।
केतुमत्यां महाराज तन्निबोधानुपूर्वशः ॥३९॥

'हे महाराज! उस निशाचर सुमाली ने केतुमती से जो सन्तान उत्पन्न की, उसे क्रमशः सुनिये —

प्रहस्तो ऽकम्पनश्चैव विकटः कालकार्मुखः ।
धूम्राक्षश्चैव दण्डश्च सुपार्श्वश्च महाबलः ॥४०॥

'प्रहस्त, अकम्पन, विकट, कालकार्मुख, धूम्राक्ष, दण्ड, तथा महाबली सुपार्श्व, ॥४०॥

संह्रादिः प्रघसश्चैव भासकर्णश्च राक्षसः ।
राका पुष्पोत्कटा चैव कैकसी च शुचिस्मिताः ॥४१॥

'संह्रादि, प्रघस, तथा राक्षस भासकर्ण, और राका, पुष्पोत्कटा, तथा मृदुहास्य कैकसी — ॥४१॥

कुम्भीनसी च इत्येते सुमालेः प्रसवाः स्मृताः ॥४२॥

'और कुम्भीनसी — ये सब सुमाली की सन्तान कही जाती हैं। ॥४२॥

मालेस्तु वसुधा नाम गन्धर्वी रूपशालिनी ।
भार्यासीत्पद्मपत्राक्षी स्वक्षी यक्षीवरोपमा ॥४३॥

'माली की भी वसुधा नामक एक रूपवती गन्धर्वी पत्नी थी, जो कमलदल के समान नेत्रोंवाली, सुनयना तथा यक्षिणियों में श्रेष्ठ के समान थी। ॥४३॥

सुमालेरनुजस्तस्यां जनयामास यत् प्रभो ।
अपत्यं कथ्यमानं तु मया त्वं शृणु राघव ॥४४॥

'हे प्रभो! सुमाली के इस छोटे भाई माली ने उससे जो सन्तान उत्पन्न की, हे राघव! उसे मेरे द्वारा कहे जाने पर सुनिये —

अनिलश्चानलश्चैव हरः सम्पातिरेव च ।
एते विभीषणामात्या मालेयास्तु निशाचरः ॥४५॥

'अनिल, अनल, हर, तथा सम्पाति — ये माली के निशाचर पुत्र आगे चलकर विभीषण के मन्त्री हुए। ॥४५॥

ततस्तु ते राक्षसपुङ्गवास्त्रयो निशाचरैः पुत्रशतैश्च संवृताः ।
सुरान्सहेन्द्रानृषिनागयक्षान्बबाधिरे तान्बहुवीर्यदर्पिताः ॥४६॥

'तत्पश्चात् वे तीनों राक्षसश्रेष्ठ — माल्यवान्, सुमाली और माली — सैकड़ों निशाचर पुत्रों से घिरे हुए, अपने बल के गर्व से उन्मत्त होकर, इन्द्र सहित देवताओं, ऋषियों, नागों और यक्षों को पीड़ित करने लगे। ॥४६॥

जगद्भ्रमन्तो ऽनिलवद्दुरासदा रणेषु मृत्युप्रतिमानतेजसः ।
वरप्रदानादतिगर्विता भृशं क्रतुक्रियाणां प्रशमङ्कराः सदा ॥४७॥

'वे वायु के समान समस्त जगत् में विचरण करते हुए दुरासद थे, युद्धों में मृत्यु के समान तेजस्वी थे; वरदान से अत्यन्त गर्वित होकर वे सदा यज्ञ-कर्मों का विनाश करनेवाले बने रहते थे।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे पञ्चमः सर्गः॥ ५॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में पाँचवाँ सर्ग पूरा हुआ॥५॥
