॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

पञ्चाशः सर्गः (सर्ग 50)

लक्ष्मण का सुमन्त्र से विलाप करना तथा सुमन्त्र का दुर्वासा जी के कथन का रहस्य बताने को उद्यत होना

दृष्ट्वा तु मैथिलीं सीतामाश्रमे सम्प्रवेशिताम् ।
सन्तापमगमद्घोरं लक्ष्मणो दीनचेतनः ॥१॥

मैथिली सीता को आश्रम के पास पहुँचा दिया गया—यह देखकर उदास मनवाले लक्ष्मण को घोर सन्ताप हुआ॥१॥

अब्रवीच्च महातेजाः सुमन्त्रं मन्त्रसारथिम् ।
सीतासन्तापजं दुःखं पश्य रामस्य सारथे ॥२॥

महातेजस्वी लक्ष्मण ने मन्त्रणा में कुशल सारथि सुमन्त्र से कहा—"सारथे! सीता के वियोग से उत्पन्न श्रीराम का दुःख तो देखो॥२॥

ततो दुःखतरं किं नु राघवस्य भविष्यति ।
पत्नीं शुद्धसमाचारां विसृज्य जनकात्मजाम् ॥३॥

राघव के लिये इससे बढ़कर दुःख और क्या होगा कि उन्होंने शुद्ध आचरणवाली अपनी पत्नी जनकनन्दिनी का ही परित्याग कर दिया!॥३॥

व्यक्तं दैवादहं मन्ये राघवस्य विना भवम् ।
वैदेह्या सारथे नित्यं दैवं हि दुरतिक्रमम् ॥४॥

सारथे! मैं तो स्पष्ट मानता हूँ कि वैदेही के बिना राघव का यह जीवन दैव के ही कारण हुआ है; क्योंकि दैव को लाँघ पाना सचमुच कठिन है॥४॥

यो हि देवान्सगन्धर्वानसुरान्सह राक्षसैः ।
निहन्याद्राघवः क्रुद्धः स दैवमनुवर्तते ॥५॥

जो राघव क्रुद्ध होकर गन्धर्वों सहित देवताओं का तथा राक्षसों सहित असुरों का भी संहार कर सकते हैं, वे भी दैव के ही पीछे चलते हैं॥५॥

पुरा रामः पितुर्वाक्याद्दण्डके विजने वने ।
उषित्वा नव वर्षाणि पञ्च चैव महावने ॥६॥

पहले भी श्रीराम पिता की आज्ञा से दण्डकारण्य के निर्जन महावन में नौ और पाँच—यों चौदह वर्ष निवास कर चुके हैं॥६॥

ततो दुःखतरं भूयः सीताया विप्रवासनम् ।
पौराणां वचनं श्रुत्वा नृशंसं प्रतिभाति मे ॥७॥

किंतु उससे भी बढ़कर दुःखदायी यह है कि नगरवासियों का वचन सुनकर उन्होंने सीता को निर्वासित कर दिया; यह मुझे अत्यन्त निष्ठुर जान पड़ता है॥७॥

को नु धर्माश्रयः सूत कर्मण्यस्मिन्यशोहरे ।
मैथिलीं प्रतिसम्प्राप्तः पौरैर्हीनार्थवादिभिः ॥८॥

सूत! ओछी बातें करनेवाले नगरवासियों के कहने से मैथिली के प्रति किया गया यह यशनाशक कर्म किस धर्म के आश्रय से उचित ठहरेगा?"॥८॥

एता वाचो बहुविधाः श्रुत्वा लक्ष्मणभाषिताः ।
सुमन्त्रः श्रद्धया प्राज्ञो वाक्यमेतदुवाच ह ॥९॥

लक्ष्मण की कही हुई ये नाना प्रकार की बातें सुनकर बुद्धिमान् सुमन्त्र ने श्रद्धापूर्वक यह वचन कहा॥९॥

न सन्तापस्त्वया कार्यः सौमित्रे मैथिलीं प्रति ।
दृष्टमेतत्पुरा विप्रैः पितुस्ते लक्ष्मणाग्रतः ॥१०॥

"सौमित्रे! मैथिली के लिये तुम्हें सन्ताप नहीं करना चाहिये। लक्ष्मण! यह बात तो पहले ही तुम्हारे पिता के सामने ब्राह्मणों ने देख ली थी॥१०॥

भविष्यति दृढं रामो दुःखप्रायोऽपि सौख्यभाक् ।
प्राप्स्यते च महाबाहुर्विप्रयोगं प्रियैर्द्रुतम् ॥११॥

उन्होंने निश्चयपूर्वक कहा था कि श्रीराम प्रायः दुःख भोगते हुए भी अन्ततः सुख के भागी होंगे और वे महाबाहु शीघ्र ही अपने प्रियजनों का वियोग पाएँगे॥११॥

त्वां चैव मैथिलीं चैव शत्रुघ्नभरतावुभौ ।
सन्त्यजिष्यति धर्मात्मा कालेन महता महान् ॥१२॥

वे धर्मात्मा महापुरुष दीर्घकाल के पश्चात् तुम्हें, मैथिली को तथा शत्रुघ्न और भरत—दोनों को भी त्याग देंगे॥१२॥

इदं त्वयि न वक्तव्यं सौमित्रे भरतेऽपि वा ।
राज्ञा वो व्याहृतं वाक्यं दुर्वासा यदुवाच ह ॥१३॥

सौमित्रे! यह बात न तुमसे कहनी चाहिये और न भरत से ही। दुर्वासा जी ने जो वचन कहा था, वही महाराज ने भी दुहराया था॥१३॥

महाजनसमीपे च मम चैव नरर्षभ ।
ऋषिणा व्याहृतं वाक्यं वसिष्ठस्य च सन्निधौ ॥१४॥

नरश्रेष्ठ! उन ऋषि ने वह वचन बड़ी सभा के बीच, वसिष्ठ जी की उपस्थिति में और मेरे सामने ही कहा था॥१४॥

ऋषेस्तु वचनं श्रुत्वा मामाह पुरुषर्षभः ।
सूत न क्वचिदेवं ते वक्तव्यं जनसन्निधौ ॥१५॥

ऋषि का वह वचन सुनकर पुरुषश्रेष्ठ महाराज ने मुझसे कहा था—'सूत! यह बात तुम्हें कभी किसी के सामने नहीं कहनी चाहिये।'॥१५॥

तस्याहं लोकपालस्य वाक्यं तत्सुसमाहितः ।
नैव जात्वनृतं कार्यमिति मे सौम्य दर्शनम् ॥१६॥

सौम्य! उन लोकपाल महाराज के उस वचन को मैंने सावधानी से सँभालकर रखा है; उसे कभी झुठलाना नहीं चाहिये—यही मेरा मत है॥१६॥

सर्वथैव न वक्तव्यं मया सौम्य तवाग्रतः ।
यदि ते श्रवणे श्रद्धा श्रूयतां रघुनन्दन ॥१७॥

सौम्य! इसीलिये मुझे किसी भी प्रकार तुम्हारे सामने यह नहीं कहना चाहिये। फिर भी रघुनन्दन! यदि सुनने की तुम्हारी श्रद्धा हो तो सुनो॥१७॥

यद्यप्यहं नरेन्द्रेण रहस्यं श्रावितः पुरा ।
तथाप्युदाहरिष्यामि दैवं हि दुरतिक्रमम् ॥१८॥

यद्यपि महाराज ने पहले मुझे यह रहस्य सुनाकर बाँध रखा था, तो भी मैं इसे कह दूँगा; क्योंकि दैव को टाला नहीं जा सकता॥१८॥

येनेदमीदृशं प्राप्तं दुःखं शोकसमन्वितम् ।
न त्वया भरते वाच्यं शत्रुघ्नस्यापि सन्निधौ ॥१९॥

उसी दैव से यह ऐसा शोकभरा दुःख आ पड़ा है। किंतु तुम इसे भरत से अथवा शत्रुघ्न के सामने भी न कहना।"॥१९॥

तच्छ्रुत्वा भाषितं तस्य गम्भीरार्थपदं महत् ।
तथ्यं ब्रूहीति सौमित्रिः सूतं वाक्यमथाब्रवीत् ॥२०॥

सुमन्त्र का गम्भीर अर्थवाले पदों से युक्त वह महान् कथन सुनकर सौमित्रि ने उनसे कहा—"जो यथार्थ हो, वही कहिये।"॥२०॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे पञ्चाशः सर्गः॥ ५०॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में पचासवाँ सर्ग पूरा हुआ॥५०॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

एकपञ्चाशः सर्गः (सर्ग 51)

सुमन्त्र का दुर्वासा मुनि द्वारा कही गयी भृगुशाप तथा रघुवंश की भावी गति की कथा सुनाना

तथा सञ्चोदितः सूतो लक्ष्मणेन महात्मना ।
तद्वाक्यमृषिणा प्रोक्तं व्याहर्तुमुपचक्रमे ॥१॥

महात्मा लक्ष्मण के इस प्रकार प्रेरित करनेपर सूत सुमन्त्र ने ऋषि का कहा हुआ वह वचन सुनाना आरम्भ किया॥१॥

पुरा नाम्ना हि दुर्वासा अत्रेः पुत्रो महामुनिः ।
वसिष्ठस्याश्रमे पुण्ये वार्षिक्यं समुवास ह ॥२॥

"पहले की बात है, अत्रि के पुत्र दुर्वासा नामक महामुनि वसिष्ठ जी के पवित्र आश्रम में वर्षा ऋतु बिताने के लिये ठहरे हुए थे॥२॥

तमाश्रमं महातेजाः पिता ते सुमहायशाः ।
पुरोहितं महात्मानं दिदृक्षुरगमस्त्वयम् ॥३॥

महातेजस्वी और महायशस्वी तुम्हारे पिता अपने महात्मा पुरोहित के दर्शन की इच्छा से उसी आश्रम में गये॥३॥

स दृष्ट्वा सूर्यसङ्काशं ज्वलन्तमिव तेजसा ।
उपविष्टं वसिष्ठस्य सव्यपार्श्वे महामुनिम् ॥४॥

वहाँ उन्होंने वसिष्ठ जी के बायीं ओर बैठे हुए, सूर्य के समान तेज से जलते हुए-से उन महामुनि को देखा॥४॥

तौ मुनी तापसश्रेष्ठौ विनीतो ह्यभिवादयत् ।
स ताभ्यां पूजितो राजा स्वागतेनासनेन च ॥५॥

उन दोनों तपस्वीश्रेष्ठ मुनियों को विनम्र होकर उन्होंने प्रणाम किया। दोनों ने भी स्वागत और आसन देकर राजा का सत्कार किया॥५॥

पाद्येन फलमूलैश्च उवास मुनिभिः सह ।
तेषां तत्रोपविष्टानां तास्ताः सुमधुराः कथाः ॥६॥

पाद्य तथा फल-मूल से उनका आतिथ्य हुआ और वे मुनियों के साथ वहीं ठहर गये। वहाँ बैठे हुए उन परम ऋषियों की भाँति-भाँति की मधुर बातें—॥६॥

बभूवुः परमर्षीणां मध्यादित्यगतेऽहनि ।
ततः कथायां कस्याञ्चित्प्राञ्जलिः प्रग्रहो नृपः ॥७॥

दोपहर तक चलती रहीं। फिर किसी प्रसंग में राजा ने हाथ जोड़कर, विनयपूर्वक—॥७॥

उवाच तं महात्मानमत्रेः पुत्रं तपोधनम् ।
भगवन्किं प्रमाणेन मम वंशो भविष्यति ॥८॥

अत्रिपुत्र उन तपोधन महात्मा से पूछा—'भगवन्! मेरा वंश कहाँतक चलेगा?॥८॥

किमायुश्च हि मे रामः पुत्राश्चान्ये किमायुषः ।
रामस्य च सुता ये स्युस्तेषामायुः कियद्भवेत् ॥९॥

मेरी आयु कितनी है, राम की कितनी है और मेरे दूसरे पुत्रों की आयु कितनी होगी? राम के जो पुत्र होंगे, उनकी आयु कितनी होगी?॥९॥

काम्यया भगवन्बूहि वंशस्यास्य गतिं मम ।
तच्छ्रुत्वा व्याहृतं वाक्यं राज्ञो दशरथस्य च ॥१०॥

भगवन्! कृपा करके मेरे इस वंश की गति बताइये।' राजा दशरथ का यह कथन सुनकर—॥१०॥

दुर्वासाः सुमहातेजा व्याहर्तुमुपचक्रमे ।
शृणु राजन्पुरावृत्तं तदा देवासुरे युधि ॥११॥

महातेजस्वी दुर्वासा कहने लगे—'राजन्! सुनो, प्राचीन काल की बात है; उस समय देवासुर-संग्राम चल रहा था॥११॥

दैत्याः सुरैर्भर्त्स्यमाना भृगुपत्नीं समाश्रिताः ।
तया दत्ताभयास्तत्र न्यवसन्नभयास्तदा ॥१२॥

देवताओं से डराये-धमकाये जाकर दैत्य भृगु की पत्नी की शरण में गये और उन्होंने उन्हें अभय दे दिया, जिससे वे वहाँ निर्भय होकर रहने लगे॥१२॥

तया परिगृहीतांस्तान्दृष्ट्वा क्रुद्धः सुरेश्वरः ।
चक्रेण शितधारेण भृगुपत्न्याः शिरोऽहरत् ॥१३॥

उन दैत्यों को उनके संरक्षण में देखकर सुरेश्वर भगवान् क्रुद्ध हो उठे और तीखी धारवाले चक्र से भृगु की पत्नी का सिर काट डाला॥१३॥

ततस्तां निहतां दृष्ट्वा पत्नीं भृगुकुलोद्वहः ।
शशाप सहसा क्रुद्धो विष्णुं रिपुकुलार्दनम् ॥१४॥

अपनी पत्नी को इस प्रकार मारी गयी देखकर भृगुकुल के आधार भृगु ने सहसा क्रुद्ध होकर शत्रुकुल का संहार करनेवाले विष्णु को शाप दे दिया॥१४॥

यस्मादवध्यां मे पत्नीमवधीः क्रोधमूर्च्छितः ।
तस्मात्त्वं मानुषे लोके जनिष्यसि जनार्दन ॥१५॥

तुमने क्रोध में मूर्च्छित होकर मेरी अवध्य पत्नी का वध किया है, इसलिये जनार्दन! तुम मनुष्यलोक में जन्म लोगे॥१५॥

तत्र पत्नीवियोगं त्वं प्राप्स्यसे बहुवार्षिकम् ।
शापाभिहतचेतास्स स्वात्मना भावितोऽभवत् ॥१६॥

वहाँ तुम्हें बहुत वर्षोंतक पत्नी का वियोग सहना पड़ेगा।' उस शाप से आहत चित्त होकर भगवान् अपने-आप में ही विचारमग्न हो गये॥१६॥

अर्चयामास तं देवं भृगुः शापेन पीडितः ।
तपसाराधितो देवो ह्यब्रवीद्भक्तवत्सलः ॥१७॥

शाप से पीड़ित भृगु ने फिर उन भगवान् की आराधना की। तपस्या से आराधित होकर भक्तवत्सल भगवान् ने कहा—॥१७॥

लोकानां संहितार्थं तु तं शापं ग्राह्यमुक्तवान् ।
इति शप्तो महातेजा भृगुणा पूर्वजन्मनि ॥१८॥

और लोकों के हित के लिये उन्होंने उस शाप को स्वीकार कर लिया। इस प्रकार पूर्वजन्म में भृगु से शापित होकर वे महातेजस्वी—॥१८॥

इहागतो हि पुत्रत्वं तव पार्थिवसत्तम ।
राम इत्यभिविख्यातस्त्रिषु लोकेषु मानद ॥१९॥

पृथ्वीपतिश्रेष्ठ! यहाँ आकर तुम्हारे पुत्र हुए हैं। मानद! वे तीनों लोकों में राम के नाम से विख्यात हैं॥१९॥

तत्फलं प्राप्स्यते चापि भृगुशापकृतं महत् ।
अयोध्यायाः पती रामो दीर्घकालं भविष्यति ॥२०॥

भृगु के शाप का वह महान् फल भी वे भोगेंगे। श्रीराम दीर्घकालतक अयोध्या के स्वामी रहेंगे॥२०॥ {h20}

सुखिनश्च समृद्धाश्च भविष्यन्त्यस्य येऽनुगाः ।
दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च ॥२१॥

उनके अनुगामी सुखी और समृद्ध होंगे। दस हजार वर्ष और एक हजार वर्ष—॥२१॥

रामो राज्यमुपासित्वा ब्रह्मलोकं गमिष्यति ।
समृद्धैश्चाश्वमेधैश्च इष्ट्वा परमदुर्जयः ॥२२॥

इस प्रकार ग्यारह हजार वर्षतक राज्य भोगकर श्रीराम ब्रह्मलोक को जायँगे। समृद्ध अश्वमेध यज्ञों से यजन करके वे परम दुर्जय वीर—॥२२॥

राजवंशांश्च बहुशो बहून्संस्थापयिष्यति ।
द्वौ पुत्रौ तु भविष्येते सीतायां राघवस्य तु ॥२३॥

बहुत-से राजवंशों की स्थापना करेंगे। सीता के गर्भ से राघव के दो पुत्र होंगे॥२३॥

अन्यत्र न त्वयोध्यायां सत्यमेतन्नसंशयः ।
सीतायाश्च ततः पुत्रावभिषेक्ष्यति राघवः ॥२४॥

किंतु वे अयोध्या में नहीं, अन्यत्र ही जन्मेंगे—यह सत्य है, इसमें संशय नहीं। तत्पश्चात् राघव सीता के उन दोनों पुत्रों का अभिषेक करेंगे।'॥२४॥

स सर्वमखिलं राज्ञो वंशस्याह गतागतम् ।
आख्याय सुमहातेजास्तूष्णीमासीन्महामुनिः ॥२५॥

इस प्रकार राजा के वंश का सारा आना-जाना कह सुनाकर वे महातेजस्वी महामुनि चुप हो गये॥२५॥

तूष्णीम्भूते तदा तस्मिन्राजा दशरथो मुनौ ।
अभिवाद्य महात्मानौ पुनरायात्पुरोत्तमम् ॥२६॥

मुनि के चुप हो जानेपर राजा दशरथ उन दोनों महात्माओं को प्रणाम करके पुनः अपनी श्रेष्ठ नगरी को लौट आये॥२६॥

एतद्वचो मया तत्र मुनिना व्याहृतं पुरा ।
श्रुतं हृदि च निक्षिप्तं नान्यथा तद्भविष्यति ॥२७॥

मुनि का कहा हुआ यह वचन मैंने वहीं सुना था और हृदय में रख लिया था; यह अन्यथा नहीं होगा॥२७॥

एवं गते न सन्तापं कर्तुमर्हसि राघव ।
सीतार्थे राघवार्थे वा दृढो भव नरोत्तम ॥२८॥

राघव! ऐसी स्थिति में तुम्हें सन्ताप नहीं करना चाहिये। नरोत्तम! सीता के लिये अथवा श्रीराम के लिये तुम धैर्य धारण करो।"॥२८॥

श्रुत्वा तु व्याहृतं वाक्यं सूतस्य परमाद्भुतम् ।
प्रहर्षमतुलं लेभे साधु साध्विति चाब्रवीत् ॥२९॥

सूत का कहा हुआ यह परम अद्भुत वचन सुनकर लक्ष्मण को अनुपम हर्ष हुआ और वे "साधु! साधु!" कह उठे॥२९॥

ततः संवदतोरेवं सूतलक्ष्मणयोः पथि ।
अस्तमर्के गते वासं केशिन्यां तावथोषतुः ॥३०॥

इस प्रकार मार्ग में सूत और लक्ष्मण की बातचीत होती रही। सूर्य के अस्त हो जानेपर उन दोनों ने केशिनी में रात्रि-विश्राम किया॥३०॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकपञ्चाशः सर्गः॥ ५१॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में इक्यावनवाँ सर्ग पूरा हुआ॥५१॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

द्विपञ्चाशः सर्गः (सर्ग 52)

लक्ष्मण का अयोध्या लौटकर श्रीराम को समझाना और श्रीराम का सन्तुष्ट होना

तत्र तां रजनीमुष्य केशिन्यां रघुनन्दनः ।
प्रभाते पुनरुत्थाय लक्ष्मणः प्रययौ तदा ॥१॥

केशिनी में वह रात बिताकर रघुनन्दन लक्ष्मण प्रातःकाल फिर उठे और आगे चल पड़े॥१॥

ततोऽर्धदिवसे प्राप्ते प्रविवेश महारथः ।
अयोध्यां रत्नसम्पूर्णां हृष्टपुष्टजनावृताम् ॥२॥

दोपहर होते-होते वे महारथी रत्नों से भरी और हृष्ट-पुष्ट जनों से भरी अयोध्या में जा पहुँचे॥२॥

सौमित्रिस्तु परं दैन्यं जगाम सुमहामतिः ।
रामपादौ समासाद्य वक्ष्यामि किमहं गतः ॥३॥

किंतु परम बुद्धिमान् सुमित्राकुमार अत्यन्त दीन हो रहे थे—"श्रीराम के चरणों में पहुँचकर मैं क्या कहूँगा?"॥३॥

तस्यैवं चिन्तयानस्य भवनं शशिसन्निभम् ।
रामस्य परमोदारं पुरस्तान्समदृश्यत ॥४॥

वे इसी चिन्ता में थे कि सामने चन्द्रमा के समान कान्तिमान् और परम उदार श्रीराम का भवन दिखायी दिया॥४॥

राज्ञस्तु भवनद्वारि सोऽवतीर्य रथोत्तमात् ।
अवाङ्मुखो दीनमनाः प्रविवेशानिवारितः ॥५॥

राजभवन के द्वारपर उस श्रेष्ठ रथ से उतरकर मुँह नीचा किये, उदास मन से वे बिना रोक-टोक के भीतर गये॥५॥

स दृष्ट्वा राघवं दीनमासीनं परमासने ।
नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यां ददर्शाग्रजमग्रतः ॥६॥

वहाँ उन्होंने श्रेष्ठ आसनपर उदास बैठे हुए राघव को देखा और आँसुओं से भरे नेत्रों से अपने बड़े भाई को सामने पाया॥६॥

जग्राह चरणौ तस्य लक्ष्मणो दीनचेतनः ।
उवाच दीनया वाचा प्राञ्जलिः सुसमाहितः ॥७॥

उदास मनवाले लक्ष्मण ने उनके चरण पकड़ लिये और हाथ जोड़कर, एकाग्रचित्त होकर दीन वाणी में कहा॥७॥

आर्यस्याज्ञां पुरस्कृत्य विसृज्य जनकात्मजाम् ।
गङ्गातीरे यथोद्दिष्टे वाल्मीकेराश्रमे शुचौ ॥८॥

"आर्य की आज्ञा को शिरोधार्य करके मैंने जनकनन्दिनी को गङ्गा के तटपर, आपके बताये अनुसार वाल्मीकि जी के पवित्र आश्रम के पास छोड़ दिया॥८॥

तत्र तां च शुभाचारामाश्रमान्ते यशस्विनीम् ।
पुनरप्यागतो वीर पादमूलमुपासितुम् ॥९॥

वीर! उन शुभ आचरणवाली यशस्विनी को आश्रम के निकट पहुँचाकर मैं फिर आपके चरणों की सेवा में लौट आया हूँ॥९॥

मा शुचः पुरुषव्याघ्र कालस्य गतिरीदृशी ।
त्वद्विधा न हि शोचन्ति बुद्धिमन्तो मनस्विनः ॥१०॥

पुरुषसिंह! शोक न कीजिये; काल की गति ऐसी ही होती है। आप-जैसे बुद्धिमान् और मनस्वी पुरुष शोक नहीं किया करते॥१०॥

सर्वे क्षयान्ता निचयाः पतनान्ताः समुच्छ्रयाः ।
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम् ॥११॥

जितने भी संचय हैं, सबका अन्त क्षय है; जो ऊँचे उठे हैं, उनका अन्त गिरना है; संयोगों का अन्त वियोग है और जीवन का अन्त मरण है॥११॥

तस्मात्पुत्रेषु दारेषु मित्रेषु च धनेषु च ।
नातिप्रसङ्गः कर्तव्यो विप्रयोगो हि तैर्ध्रुवम् ॥१२॥

इसलिये पुत्रों में, स्त्रियों में, मित्रों में और धन में अत्यन्त आसक्ति नहीं करनी चाहिये; क्योंकि उनसे वियोग निश्चित है॥१२॥

शक्तस्त्वमात्मनाऽऽत्मानं विनेतुं मनसैव हि ।
लोकान्सर्वांश्च काकुत्स्थ किं पुनः शोकमात्मनः ॥१३॥

काकुत्स्थ! आप तो अपने मन से ही अपने को और समस्त लोकों को भी संयम में रख सकते हैं; फिर अपने शोक की तो बात ही क्या है!॥१३॥

नेदृशेषु विमुह्यन्ति त्वद्विधाः पुरुषर्षभाः ।
अपवादः स किल ते पुनरेष्यति राघव ॥१४॥

आप-जैसे पुरुषश्रेष्ठ ऐसे अवसरोंपर मोह में नहीं पड़ते। राघव! वह अपवाद फिर भी लौट आयेगा॥१४॥

यदर्थं मैथिली त्यक्ता अपवादभयान्नृप ।
सोऽपवादः पुरे राजन्भविष्यति न संशयः ॥१५॥

राजन्! जिस अपवाद के भय से मैथिली का त्याग किया गया, वही अपवाद नगर में फिर उठेगा—इसमें संशय नहीं॥१५॥

स त्वं पुरुषशार्दूल धैर्येण सुसमाहितः ।
त्यजैनां दुर्बलां बुद्धिं सन्तापं मा कुरुष्व ह ॥१६॥

इसलिये पुरुषसिंह! आप धैर्य से स्थिर होकर इस दुर्बल बुद्धि को छोड़ दीजिये और सन्ताप न कीजिये।"॥१६॥

एवमुक्तः स काकुत्स्थो लक्ष्मणेन महात्मना ।
उवाच परया प्रीत्या सौमित्रिं मित्रवत्सलः ॥१७॥

महात्मा लक्ष्मण के ऐसा कहनेपर मित्रवत्सल काकुत्स्थ ने बड़े प्रेम से सुमित्राकुमार से कहा॥१७॥

एवमेतन्नरश्रेष्ठ यथा वदसि लक्ष्मण ।
परितोषश्च मे वीर मम कार्यानुशासने ॥१८॥

"नरश्रेष्ठ लक्ष्मण! जैसा तुम कहते हो, ठीक वैसा ही है। वीर! मेरे कार्य के पालन से मुझे सन्तोष हुआ है॥१८॥

निवृत्तिश्चागता सौम्य सन्तापश्च निराकृतः ।
भवद्वाक्यैः सुरुचिरैरनुनीतोऽस्मि लक्ष्मण ॥१९॥

सौम्य! अब मन शान्त हो गया और सन्ताप दूर हो गया। लक्ष्मण! तुम्हारे इन सुन्दर वचनों से मैं समझा-बुझा लिया गया हूँ।"॥१९॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे द्विपञ्चाशः सर्गः॥ ५२॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में बावनवाँ सर्ग पूरा हुआ॥५२॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

त्रिपञ्चाशः सर्गः (सर्ग 53)

श्रीराम का राजा नृग को मिले ब्राह्मणशाप की कथा सुनाना

लक्ष्मणस्य तु तद्वाक्यं निशम्य परमाद्भुतम् ।
सुप्रीतश्चाभवद्रामो वाक्यमेतदुवाच ह ॥१॥

लक्ष्मण का वह परम अद्भुत वचन सुनकर श्रीराम बहुत प्रसन्न हुए और यह बात कही॥१॥

दुर्लभस्त्वीदृशो बन्धुरस्मिन्काले विशेषतः ।
यादृशस्त्वं महाबुद्धेर्मम सौम्य मनोऽनुगः ॥२॥

"सौम्य! ऐसा बन्धु मिलना दुर्लभ है, विशेषकर इस समय में—जैसे तुम महाबुद्धिमान् और मेरे मन के अनुगामी हो॥२॥

यच्च मे हृदये किञ्चिद्वर्तते शुभलक्षण ।
तन्निशामय च श्रुत्वा कुरुष्व वचनं मम ॥३॥

शुभलक्षण! मेरे हृदय में जो कुछ है, उसे सुनो और सुनकर मेरी बात पूरी करो॥३॥

चत्वारो दिवसाः सौम्य कार्यं पौरजनस्य वै ।
अकुर्वाणस्य सौमित्रे तन्मे मर्माणि कृन्तति ॥४॥

सौम्य सौमित्रे! चार दिन हो गये, मैंने नगरवासियों का कोई कार्य नहीं किया; यह बात मेरे मर्मस्थलों को काट रही है॥४॥

आहूयन्तां प्रकृतयः पुरोधा मन्त्रिणस्तथा ।
कार्यार्थिनश्च पुरुषाः स्त्रियश्च पुरुषर्षभ ॥५॥

पुरुषश्रेष्ठ! प्रजाजनों को, पुरोहित को, मन्त्रियों को तथा कार्य लेकर आये हुए पुरुषों और स्त्रियों को बुलाया जाय॥५॥

पौरकार्याणि यो राजा न करोति दिने दिने ।
संवृते नरके घोरे पतितो नात्र संशयः ॥६॥

जो राजा प्रतिदिन प्रजा के कार्य नहीं करता, वह निश्चय ही घोर अन्धकारमय नरक में गिरता है—इसमें संशय नहीं॥६॥

श्रूयते हि पुरा राजा नृगो नाम महायशाः ।
बभूव पृथिवीपालो ब्रह्मण्यः सत्यवाक् शुचिः ॥७॥

सुना जाता है कि प्राचीन काल में नृग नामक एक महायशस्वी राजा थे; वे ब्राह्मणभक्त, सत्यवादी और पवित्र पृथ्वीपालक थे॥७॥

स कदाचिद्गवां कोटीः सवत्साः स्वर्णभूषिताः ।
नृदेवो भूमिदेवेभ्यः पुष्करेषु ददौ नृपः ॥८॥

एक बार उन नरदेव ने पुष्कर में भूदेव ब्राह्मणों को बछड़ों सहित करोड़ों सुवर्णभूषित गौएँ दान कीं॥८॥

ततः सङ्गाद्गता धेनुः सवत्सा स्पर्शिताऽनघ ।
ब्राह्मणस्याहिताग्नेश्च दरिद्रस्योञ्छवर्तिनः ॥९॥

अनघ! उनमें से एक बछड़े सहित गाय झुंड से छूटकर निकल गयी और वह अनजाने में ही उञ्छवृत्ति से जीवन बितानेवाले एक दरिद्र अग्निहोत्री ब्राह्मण को दान कर दी गयी॥९॥

स नष्टां गां क्षुधार्तो वै अन्विषंस्तत्र तत्र च ।
नापश्यत्सर्वराज्येषु संवत्सरगणान्बहून् ॥१०॥

उसका स्वामी ब्राह्मण भूख से पीड़ित होकर अपनी खोयी हुई गाय को जहाँ-तहाँ ढूँढ़ता रहा, किंतु कई वर्षोंतक सारे राज्यों में उसे नहीं पाया॥१०॥

ततः कनखलं गत्वा जीर्णवत्सां निरामयाम् ।
ददर्श गां स्वकां धेनुं ब्राह्मणस्य निवेशने ॥११॥

फिर कनखल जाकर उसने एक ब्राह्मण के घर में अपनी वही गाय देखी—अब उसका बछड़ा बूढ़ा हो चला था, पर वह स्वयं नीरोग थी॥११॥

अथ तां नामधेयेन स्वकेनोवाच स द्विजः ।
आगच्छ शबलेत्येवं सा तु शुश्राव गौः स्वरम् ॥१२॥

तब उस ब्राह्मण ने उसे अपने रखे हुए नाम से पुकारा—"आ जा, शबले!" गाय ने वह स्वर सुना॥१२॥

तस्य तं स्वरमाज्ञाय क्षुधार्तस्य द्विजस्य वै ।
अन्वगात्पृष्ठतः सा गौर्गच्छन्तं पावकोपमम् ॥१३॥

भूख से पीड़ित उस ब्राह्मण का वह स्वर पहचानकर, अग्नि के समान तेजस्वी उसके पीछे-पीछे वह गाय चल पड़ी॥१३॥

योऽपि पालयते विप्रः सोऽपि गामन्वगाद्द्रुतम् ।
गत्वा तमृषिमाचष्ट मम गौरिति सत्वरम् ॥१४॥

जो ब्राह्मण उसका पालन कर रहा था, वह भी तुरंत गाय के पीछे दौड़ा और उस ऋषि के पास जाकर शीघ्रता से बोला—"यह गाय मेरी है॥१४॥

स्पर्शिता राजसिंहेन मम दत्ता नृगेण ह ।
तयोर्ब्राह्मणयोर्वादो महानासीद्विपश्चितोः ॥१५॥

राजसिंह नृग ने इसे मुझे दान में दिया है।" तब उन दोनों विद्वान् ब्राह्मणों में बड़ा विवाद छिड़ गया॥१५॥

विवदन्तौ ततोऽन्योन्यं दातारमभिजग्मतुः ।
तौ राजभवनद्वारि न प्राप्तौ नृगशासनम् ॥१६॥

आपस में विवाद करते हुए वे दोनों दाता के पास पहुँचे; किंतु राजभवन के द्वारपर पहुँचकर भी उन्हें नृग के दर्शन नहीं मिले॥१६॥

अहोरात्राण्यनेकानि वसन्तौ क्रोधमीयतुः ।
ऊचतुश्च महात्मानौ तावुभौ द्विजसत्तमौ ॥१७॥

अनेक दिन-रात वहाँ ठहरे रहनेपर वे क्रुद्ध हो उठे और वे दोनों महात्मा द्विजश्रेष्ठ बोले—॥१७॥

क्रुद्धौ परमसम्प्राप्तौ वाक्यं घोराभिसंहितम् ।
अर्थिनां कार्यसिद्ध्यर्थं यस्मात्त्वं नैषि दर्शनम् ॥१८॥

अत्यन्त क्रोध से भरकर उन्होंने घोर अभिप्रायवाला वचन कहा—"अर्थीजनों का कार्य सिद्ध करने के लिये भी तुम दर्शन नहीं देते,॥१८॥

अदृश्यः सर्वभूतानां कृकलासो भविष्यसि ।
बहुवर्षसहस्राणि बहुवर्षशतानि च ॥१९॥

इसलिये तुम सब प्राणियों के लिये अदृश्य होकर गिरगिट बन जाओगे। बहुत हजार वर्षों और बहुत सौ वर्षोंतक—॥१९॥

श्वभ्रेऽस्मिन् कृकलासो वै दीर्घकालं वसिष्यसि ।
उत्पत्स्यते हि लोकेऽस्मिन्यदूनां कीर्तिवर्धनः ॥२०॥

इस गड्ढे में गिरगिट के रूप में तुम दीर्घकालतक रहोगे। इस लोक में यदुवंश की कीर्ति बढ़ानेवाले एक पुरुष उत्पन्न होंगे॥२०॥

वासुदेव इति ख्यातो विष्णुः पुरुषविग्रहः ।
स ते मोक्षयिता राजंस्तस्माच्छापाद्भविष्यसि ॥२१॥

वे पुरुषरूपधारी विष्णु वासुदेव नाम से विख्यात होंगे। राजन्! वे ही तुम्हें उस शाप से मुक्त करेंगे॥२१॥

कृता च तेन कालेन निष्कृतिस्ते भविष्यति ।
भारावतरणार्थं हि नरनारायणावुभौ ॥२२॥

उसी काल में तुम्हारा उद्धार हो जायगा। पृथ्वी का भार उतारने के लिये नर और नारायण—दोनों—॥२२॥

उत्पत्स्येते महावीर्यौ कलौ युग उपस्थिते ।
एवं तौ शापमुत्सृज्य ब्राह्मणौ विगतज्वरौ ॥२३॥

महापराक्रमी होकर कलियुग के आनेपर अवतार लेंगे।" इस प्रकार शाप देकर वे दोनों ब्राह्मण शान्त हो गये॥२३॥

तां गां हि दुर्बलां वृद्धां ददतुर्ब्राह्मणाय वै ।
एवं स राजा तं शापमुपभुङ्क्ते सुदारुणम् ॥२४॥

उस दुर्बल और बूढ़ी गाय को उन्होंने एक ब्राह्मण को दे दिया। इस प्रकार वे राजा उस अत्यन्त दारुण शाप को भोग रहे हैं॥२४॥

कार्यार्थिनां विमर्दो हि राज्ञां दोषाय कल्पते ।
तच्छीघ्रं दर्शनं मह्यमभिवर्तन्तु कार्यिणः ॥२५॥

कार्यार्थियों का तिरस्कार राजाओं के लिये दोष का कारण बनता है। इसलिये कार्य लेकर आये हुए लोग शीघ्र मुझसे मिलें॥२५॥

सुकृतस्य हि कार्यस्य फलं नापैति पार्थिवः ।
तस्माद्गच्छ प्रतीक्षस्व सौमित्रे कार्यवाञ्जनः ॥२६॥

सुकृत कार्य का फल राजा से दूर नहीं जाता। इसलिये सौमित्रे! जाओ और देखो, कार्यार्थी लोग प्रतीक्षा कर रहे हैं।"॥२६॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे त्रिपञ्चाशः सर्गः॥ ५३॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में तिरपनवाँ सर्ग पूरा हुआ॥५३॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

चतुःपञ्चाशः सर्गः (सर्ग 54)

राजा नृग का पुत्र वसु को राज्य देकर शाप भोगने के लिये गुहा में प्रवेश करना

रामस्य भाषितं श्रुत्वा लक्ष्मणः परमार्थवित् ।
उवाच प्राञ्जलिर्वाक्यं राघवं दीप्ततेजसम् ॥१॥

श्रीराम का यह कथन सुनकर परमार्थ के ज्ञाता लक्ष्मण ने हाथ जोड़कर दीप्त तेजवाले राघव से कहा॥१॥

अल्पापराधे काकुत्स्थ द्विजाभ्यां शाप ईदृशः ।
महान्नृगस्य राजर्षेर्यमदण्ड इवापरः ॥२॥

"काकुत्स्थ! थोड़े-से अपराधपर ही उन दोनों ब्राह्मणों ने राजर्षि नृग को ऐसा महान् शाप दे दिया, मानो वह दूसरा यमदण्ड ही हो॥२॥

श्रुत्वा तु पापसंयुक्तमात्मानं पुरषर्षभ ।
किमुवाच नृगो राजा द्विजौ क्रोधसमन्वितौ ॥३॥

पुरुषश्रेष्ठ! अपने को पाप से युक्त हुआ सुनकर राजा नृग ने क्रोध में भरे उन दोनों ब्राह्मणों से क्या कहा?"॥३॥

लक्ष्मणेनैवमुक्तस्तु राघवः पुनरब्रवीत् ।
शृणु सौम्य यथा पूर्वं स राजा शापविक्षतः ॥४॥

लक्ष्मण के ऐसा कहनेपर राघव ने फिर कहा—"सौम्य! सुनो, शाप से आहत उन राजा ने पहले क्या किया॥४॥

अथाध्वनि गतौ विप्रौ विज्ञाय स नृगस्तदा ।
आहूय मन्त्रिणः सर्वान्नैगमान्सपुरोधसः ॥५॥

उन दोनों विप्रों के मार्ग में चले जानेपर नृग को यह ज्ञात हुआ। तब उन्होंने सब मन्त्रियों, नगरश्रेष्ठियों और पुरोहितों को बुलाया॥५॥

तानुवाच नृगो राजा सर्वाश्च प्रकृतीस्तथा ।
दुःखेन सुसमाविष्टः श्रूयतां मे समाहितैः ॥६॥

दुःख से भरे हुए राजा नृग ने उन सबसे तथा समस्त प्रजाजनों से कहा—'तुमलोग एकाग्र होकर मेरी बात सुनो॥६॥

नारदः पर्वतश्चैव मम दत्त्वा महद्भयम् ।
गतौ त्रिभुवनं भद्रौ वायुभूतावनिन्दितौ ॥७॥

निन्दारहित नारद और पर्वत—ये दोनों भद्रपुरुष मुझे महान् भय देकर वायुरूप होकर त्रिभुवन को चले गये हैं॥७॥

कुमारोऽयं वसुर्नाम स देवोऽद्याभिषिच्यताम् ।
श्वभ्रं च यत्सुखस्पर्शं क्रियतां शिल्पिभिर्मम ॥८॥

यह वसु नामक कुमार है; इस देवतुल्य का आज ही अभिषेक कर दिया जाय। और मेरे लिये शिल्पी एक ऐसा गड्ढा बनायें, जिसका स्पर्श सुखद हो,॥८॥

यत्राहं सङ्क्षयिष्यामि शापं ब्राह्मणनिःसृतम् ।
वर्षघ्नमेकं श्वभ्रं तु हिमघ्नमपरं तथा ॥९॥

जहाँ मैं ब्राह्मणों के मुख से निकले उस शाप को भोगकर क्षीण कर सकूँ। एक गड्ढा वर्षा से बचानेवाला हो, दूसरा शीत से बचानेवाला,॥९॥

ग्रीष्मघ्नं तु सुखस्पर्शमेकं कुर्वन्तु शिल्पिनः ।
फलवन्तश्च ये वृक्षाः पुष्पवत्यश्च या लताः ॥१०॥

और एक ग्रीष्म से बचानेवाला तथा सुखद स्पर्शवाला शिल्पी बनायें। जो फलदार वृक्ष हैं और जो पुष्पवती लताएँ हैं,॥१०॥

विरोप्यन्तां बहुविधाश्छायावन्तश्च गुल्मिनः ।
क्रियतां रमणीयं च श्वभ्राणां सर्वतोदिशम् ॥११॥

उन्हें तथा छायादार नाना प्रकार के गुल्मों को वहाँ लगाया जाय; गड्ढों के चारों ओर सब दिशाओं को रमणीय बनाया जाय॥११॥

सुखमत्र वसिष्यामि यावत्कालस्य पर्ययः ।
पुष्पाणि च सुगन्धीनि क्रियतां तेषु नित्यशः ॥१२॥

जबतक काल का पर्याय पूरा न हो, तबतक मैं वहाँ सुखपूर्वक रहूँगा। वहाँ नित्य सुगन्धित पुष्प रखे जायँ,॥१२॥

परिवार्य यथा मे स्युरध्यर्धं योजनं तथा ।
एवं कृत्वा विधानं स सन्दिदेश वसं तदा ॥१३॥

और वे डेढ़ योजनतक मुझे चारों ओर से घेरे रहें।' इस प्रकार व्यवस्था करके उन्होंने वसु को आदेश दिया—॥१३॥

धर्मनित्यः प्रजाः पुत्र क्षत्रधर्मेण पालय ।
प्रत्यक्षं ते यथा शापो द्विजाभ्यां मयि पातितः ॥१४॥

'पुत्र! धर्म में नित्य स्थित रहकर क्षत्रियधर्म से प्रजा का पालन करना। तुम्हारे सामने ही उन दोनों ब्राह्मणों ने मुझपर शाप डाला है॥१४॥

नरश्रेष्ठ सरोषाभ्यामपराधेऽपि तादृशे ।
मा कृथास्तनुसन्तापं मत्कृतेऽपि नरर्षभ ॥१५॥

नरश्रेष्ठ! वैसे अपराधपर भी वे रोष में भर गये। नरश्रेष्ठ! मेरे लिये तुम अपने शरीर को सन्ताप मत देना॥१५॥

कृतान्तः कुशलः पुत्र येनास्मि व्यसनीकृतः ।
प्राप्तव्यान्येव प्राप्नोति गन्तव्यान्येव गच्छति ॥१६॥

पुत्र! कृतान्त बड़ा कुशल है, जिसने मुझे इस विपत्ति में डाला। मनुष्य जो पाने योग्य है, वही पाता है और जहाँ जाना है, वहीं जाता है॥१६॥

लब्धव्यान्येव लभते दुःखानि च सुखानि च ।
पूर्वे जात्यन्तरे वत्स मा विषादं कुरुष्व ह ॥१७॥

जो लाभ होना है, वही होता है—दुःख हों या सुख। वत्स! ये सब पूर्वजन्म के कारण हैं; तुम विषाद मत करो।'॥१७॥

एवमुक्त्वा नृपस्तत्र सुतं राजा महायशाः ।
श्वभ्रं जगाम सुकृतं वासाय पुरुषर्षभ ॥१८॥

पुरुषश्रेष्ठ! अपने पुत्र से ऐसा कहकर वे महायशस्वी राजा वहाँ बने हुए उस गड्ढे में निवास के लिये चले गये॥१८॥

एवं प्रविश्यैव नृपस्तदानीं श्वभ्रं महारत्नविभूषितं तत् ।
सम्पादयामास तदा महात्मा शापं द्विजाभ्यां हि रुषा विमुक्तम् ॥१९॥

इस प्रकार महारत्नों से विभूषित उस गड्ढे में प्रवेश करके उन महात्मा राजा ने उस समय दोनों ब्राह्मणों द्वारा रोषपूर्वक दिये गये शाप को पूरा किया॥१९॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे चतुःपञ्चाशः सर्गः॥ ५४॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में चौवनवाँ सर्ग पूरा हुआ॥५४॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

पञ्चपञ्चाशः सर्गः (सर्ग 55)

राजा निमि और वसिष्ठ जी का परस्पर शाप देकर विदेह हो जाना

एष ते नृगशापस्य विस्तरोऽभिहितो मया ।
यद्यस्ति श्रवणे श्रद्धा शृणुष्वेहापरां कथाम् ॥१॥

"यह नृग के शाप का विस्तार मैंने तुम्हें सुना दिया। यदि सुनने की श्रद्धा हो तो एक और कथा सुनो।"॥१॥

एवमुक्तस्तु रामेण सौमित्रिः पुनरब्रवीत् ।
तृप्तिराश्चर्यभूतानां कथानां नास्ति मे नृप ॥२॥

श्रीराम के ऐसा कहनेपर सुमित्राकुमार ने फिर कहा—"नरेश्वर! इन आश्चर्यमयी कथाओं से मेरी तृप्ति ही नहीं होती।"॥२॥

लक्ष्मणेनैवमुक्तस्तु राम इक्ष्वाकुनन्दनः ।
कथां परमधर्मिष्ठां व्याहर्तुमुपचक्रमे ॥३॥

लक्ष्मण के ऐसा कहनेपर इक्ष्वाकुनन्दन श्रीराम परम धर्ममयी कथा कहने लगे॥३॥

आसीद्राजा निमिर्नाम इक्ष्वाकूणां महात्मनाम् ।
पुत्रो द्वादशमो वीर्ये धर्मे च परिनिष्ठितः ॥४॥

"इक्ष्वाकुवंशी महात्माओं में निमि नामक एक राजा हुए। वे बारहवें पुत्र थे और पराक्रम तथा धर्म—दोनों में निष्ठावान् थे॥४॥

स राजा वीर्यसम्पन्नः पुरं देवपुरोपमम् ।
निवेशयामास तदा अभ्याशे गौतमस्य तु ॥५॥

पराक्रमसम्पन्न उन राजा ने गौतम के आश्रम के पास देवपुरी के समान एक नगर बसाया॥५॥

पुरस्य सुकृतं नाम वैजयन्तमिति श्रुतम् ।
निवेशं यत्र राजर्षिर्निमिश्चक्रे महायशाः ॥६॥

उस नगर का सुन्दर नाम वैजयन्त सुना जाता है; वहीं महायशस्वी राजर्षि निमि ने अपना निवास बनाया॥६॥

तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना निवेश्य सुमहापुरम् ।
यजेयं दीर्घसत्रेण पितुः प्रह्लादयन्मनः ॥७॥

उस महानगर को बसाकर उनके मन में यह विचार उठा कि पिता के मन को प्रसन्न करते हुए मैं दीर्घसत्र से यजन करूँ॥७॥

ततः पितरमामन्त्र्य इक्ष्वाकुं हि मनोः सुतम् ।
वसिष्ठं वरयामास पूर्वं ब्रह्मर्षिसत्तमम् ॥८॥

तब मनुपुत्र इक्ष्वाकु को—अपने पिता को—आमन्त्रित करके उन्होंने सबसे पहले ब्रह्मर्षिश्रेष्ठ वसिष्ठ का वरण किया॥८॥

अनन्तरं स राजर्षिर्निमिरिक्ष्वाकुनन्दनः ।
अत्रिमङ्गिरसं चैव भृगुं चैव तपोधनम् ॥९॥

इसके बाद इक्ष्वाकुनन्दन राजर्षि निमि ने अत्रि, अङ्गिरा तथा तपोधन भृगु का भी वरण किया॥९॥

तमुवाच वसिष्ठस्तु निमिं राजर्षिसत्तमम् ।
वृतोऽहं पूर्वमिन्द्रेण अन्तरं प्रतिपालय ॥१०॥

तब वसिष्ठ जी ने राजर्षिश्रेष्ठ निमि से कहा—'पहले इन्द्र ने मेरा वरण कर लिया है; तुम कुछ समय प्रतीक्षा करो।'॥१०॥

अनन्तरं महाविप्रो गौतमः प्रत्यपूरयत् ।
वसिष्ठोऽपि महातेजा इन्द्रयज्ञमथाकरोत् ॥११॥

इसके बाद महाविप्र गौतम ने वह स्थान भर दिया और महातेजस्वी वसिष्ठ इन्द्र का यज्ञ कराने लगे॥११॥

निमिस्तु राजा विप्रांस्तान्समानीय नराधिपः ।
अयजद्धिमवत्पार्श्वे स्वपुरस्य समीपतः ।
पञ्चवर्षसहस्राणि राजा दीक्षामुपागमत् ॥१२॥

राजा निमि ने उन विप्रों को एकत्र करके अपने नगर के समीप हिमालय के पार्श्व में यज्ञ आरम्भ किया और पाँच हजार वर्षतक दीक्षा में रहे॥१२॥

इन्द्रयज्ञावसाने तु वसिष्ठो भगवनृषिः ।
सकाशमागतो राज्ञो हौत्रं कर्तुमनिन्दितः ॥१३॥

इन्द्र का यज्ञ समाप्त होनेपर भगवान् वसिष्ठ ऋषि होत्रकर्म करने के लिये राजा के पास आये॥१३॥

तदन्तरमथापश्यद्गौतमेनाभिपूरितम् ।
कोपेन महताविष्टो वसिष्ठो ब्रह्मणः सुतः ॥१४॥

वहाँ आकर उन्होंने देखा कि वह स्थान गौतम से भर दिया गया है। तब ब्रह्मा के पुत्र वसिष्ठ महान् कोप से भर उठे॥१४॥

स राज्ञो दर्शनाकाङ्क्षी मुहूर्तं समुपाविशत् ।
तस्मिन्नहनि राजर्षिर्निद्रयाऽपहृतो भृशम् ॥१५॥

राजा के दर्शन की इच्छा से वे दो घड़ी बैठे रहे; किंतु उस दिन राजर्षि निद्रा से गहरे अभिभूत थे॥१५॥

ततो मन्युर्वसिष्ठस्य प्रादुरासीन्महात्मनः ।
अदर्शनेन राजर्षेर्व्याहर्तुमुपचक्रमे ॥१६॥

तब महात्मा वसिष्ठ का क्रोध प्रकट हो गया और राजर्षि के दर्शन न मिलनेपर वे कहने लगे—॥१६॥

यस्मात्त्वमन्यं वृतवान्मामवज्ञाय पार्थिव ।
चेतनेन विनाभूतो देहस्तव भविष्यति ॥१७॥

'पृथ्वीपते! तुमने मेरी अवज्ञा करके दूसरे का वरण किया है, इसलिये तुम्हारा शरीर चेतना से रहित हो जायगा।'॥१७॥

ततः प्रबुद्धो राजर्षिः श्रुत्वा शापमुदाहृतम् ।
ब्रह्मयोनिमथोवाच संरम्भात् क्रोधमूर्च्छितः ॥१८॥

तब जागकर राजर्षि ने वह दिया हुआ शाप सुना और आवेश में आकर, क्रोध से मूर्च्छित होकर उन ब्रह्मपुत्र से कहा—॥१८॥

अजानतः शयानस्य क्रोधेन कलुषीकृतः ।
मुक्तवान्मयि शापाग्निं यमदण्डमिवापरम् ॥१९॥

'मैं सोया हुआ था और कुछ जानता भी न था; तो भी क्रोध से मलिन होकर आपने मुझपर शाप की अग्नि छोड़ दी, मानो दूसरा यमदण्ड ही हो॥१९॥

तस्मात्तवापि ब्रह्मर्षे चेतनेन विना कृतः ।
देहः सुरुचिरप्रख्यो भविष्यति न संशयः ॥२०॥

इसलिये ब्रह्मर्षे! आपका भी यह अत्यन्त कान्तिमान् शरीर चेतना से रहित हो जायगा—इसमें संशय नहीं।'॥२०॥

इति रोषवशादुभौ तदानीमन्योन्यं शपितौ नृपद्विजेन्द्रौ ।
सहसैव बभूवतुर्विदेहौ तत्तुल्याधिगतप्रभाववन्तौ ॥२१॥

इस प्रकार रोषवश उस समय राजा और द्विजश्रेष्ठ—दोनों ने परस्पर शाप दे दिया और दोनों ही सहसा विदेह हो गये, यद्यपि उनका प्रभाव पूर्ववत् बना रहा।"॥२१॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे पञ्चपञ्चाशः सर्गः॥ ५५॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में पचपनवाँ सर्ग पूरा हुआ॥५५॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

षट्पञ्चाशः सर्गः (सर्ग 56)

वसिष्ठ जी का मित्रावरुण के तेज से पुनर्जन्म तथा उर्वशी को मित्र का शाप

रामस्य भाषितं श्रुत्वा लक्ष्मणः परवीरहा ।
उवाच प्राञ्जलिर्वाक्यं राघवं दीप्ततेजसम् ॥१॥

श्रीराम का यह कथन सुनकर शत्रुवीरों का संहार करनेवाले लक्ष्मण ने हाथ जोड़कर दीप्त तेजवाले राघव से कहा॥१॥

निक्षिप्तदेहौ काकुत्स्य कथं तौ द्विजपार्थिवौ ।
पुनर्देहेन संयोगं जग्मतुर्देवसम्मतौ ॥२॥

"काकुत्स्थ! शरीर छोड़ चुके वे दोनों—ब्राह्मण और राजा—देवताओं के प्रिय होकर फिर किस प्रकार शरीर से संयुक्त हुए?"॥२॥

लक्ष्मणेनैवमुक्तस्तु रामश्चेक्ष्वाकुनन्दनः ।
प्रत्युवाच महातेजा लक्ष्मणं पुरुषर्षभः ॥३॥

लक्ष्मण के ऐसा कहनेपर इक्ष्वाकुनन्दन महातेजस्वी पुरुषश्रेष्ठ श्रीराम ने लक्ष्मण को उत्तर दिया॥३॥

तौ परस्परशापेन देहावुत्सृज्य धार्मिकौ ।
अभूतां नृपविप्रर्षी वायुभूतौ तपोधनौ ॥४॥

"परस्पर के शाप से शरीर त्यागकर वे दोनों धार्मिक राजर्षि और ब्रह्मर्षि तपोधन वायुरूप हो गये॥४॥

अशरीरः शरीरस्य कृतेऽन्यस्य महामुनिः ।
वसिष्ठः सुमहातेजा जगाम पितुरन्तिकम् ॥५॥

शरीर से रहित होकर दूसरे शरीर के लिये महातेजस्वी महामुनि वसिष्ठ अपने पिता के पास गये॥५॥

सोऽभिवाद्य ततः पादौ देवदेवस्य धर्मवित् ।
पितामहमथोवाच वायुभूत इदं वचः ॥६॥

धर्मज्ञ वसिष्ठ ने देवदेव के चरणों में प्रणाम करके वायुरूप में ही पितामह ब्रह्मा से यह वचन कहा—॥६॥

भगवन्निमिशापेन विदेहत्वमुपागमम् ।
लोकनाथ महादेव अण्डजोऽपि त्वमब्जजः ॥७॥

'भगवन्! निमि के शाप से मैं विदेह हो गया हूँ। लोकनाथ महादेव! आप ही अण्डज हैं और आप ही कमल से उत्पन्न हैं॥७॥

सर्वेषां देहहीनानां महद्दुःखं भविष्यति ।
लुप्यन्ते सर्वकार्यणि हीनदेहस्य वै प्रभो ॥८॥

जो देहहीन हैं, उन सबको महान् दुःख होता है; प्रभो! देहरहित के सारे कार्य लुप्त हो जाते हैं॥८॥

देहस्यान्यस्य सद्भावे प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
तमुवाच ततो ब्रह्मा स्वयम्भूरमितप्रभः ॥९॥

इसलिये दूसरे देह की प्राप्ति के लिये आप कृपा कीजिये।' तब अमित प्रभावाले स्वयम्भू ब्रह्मा ने उनसे कहा—॥९॥

मित्रावरुणजं तेज प्रविश त्वं महायशः ।
अयोनिजस्त्वं भविता तत्रापि द्विजसत्तम ।
धर्मेण महता युक्तः पुनरेष्यसि मे वशम् ॥१०॥

'महायशस्वी! तुम मित्र और वरुण के तेज में प्रवेश करो। द्विजश्रेष्ठ! वहाँ भी तुम अयोनिज ही होगे और महान् धर्म से युक्त होकर पुनः मेरे अधीन आ जाओगे।'॥१०॥

एवमुक्तस्तु देवेन चाभिवाद्य प्रदक्षिणम् ।
कृत्वा पितामहं तूर्णं प्रययौ वरुणालयम् ॥११॥

देवता के ऐसा कहनेपर वसिष्ठ ने पितामह को प्रणाम और प्रदक्षिणा करके शीघ्र ही वरुण के धाम की ओर प्रस्थान किया॥११॥

तमेव कालं मित्रोऽपि वरुणत्वमकारयत् ।
क्षीरोदेन सहोपेतः पूज्यमानः सुरोत्तमैः ॥१२॥

उसी काल में मित्र भी वरुणपद पर स्थित थे और क्षीरसागर के साथ रहकर श्रेष्ठ देवताओं से पूजित हो रहे थे॥१२॥

एतस्मिन्नेव काले तु उर्वशी परमाप्सराः ।
यदृच्छया तमुद्देशमाययौ सखिभिर्वृता ॥१३॥

इसी काल में परम अप्सरा उर्वशी अपनी सखियों से घिरी हुई अनायास ही उस स्थानपर आ पहुँची॥१३॥

तां दृष्ट्वा रूपसम्पन्नां क्रीडन्तीं वरुणालये ।
आविशत्परमो हर्षो वरुणं चोर्वशीकृते ॥१४॥

रूपसम्पन्न उस अप्सरा को वरुणालय में क्रीड़ा करते देखकर वरुण के मन में उर्वशी के लिये परम हर्ष जाग उठा॥१४॥

स तां पद्मपलाशाक्षीं पूर्णचन्द्रनिभाननाम् ।
वरुणो वरयामास मैथुनायाप्सरोवराम् ॥१५॥

कमलदल के समान नेत्रोंवाली और पूर्णचन्द्र-सी मुखवाली उस श्रेष्ठ अप्सरा का वरुण ने समागम के लिये वरण किया॥१५॥

प्रत्युवाच ततः सा तु वरुणं प्राञ्जलिः स्थिता ।
मित्रेणाहं वृता साक्षात्पूर्वमेव सुरेश्वर ॥१६॥

तब उसने हाथ जोड़कर खड़े होकर वरुण को उत्तर दिया—'सुरेश्वर! मुझे तो पहले ही साक्षात् मित्र ने वरण कर लिया है।'॥१६॥

वरुणस्त्वब्रवीद्वाक्यं कन्दर्पशरपीडितः ।
इदं तेजः समुत्स्रक्ष्ये कुम्भेऽस्मिन्देवनिर्मिते ॥१७॥

कामदेव के बाणों से पीड़ित वरुण ने कहा—'तब मैं इस देवनिर्मित कुम्भ में अपना यह तेज छोड़ दूँगा॥१७॥

एवमुत्सृज्य सुश्रोणि त्वय्यहं वरवर्णिनि ।
कृतकामो भविष्यामि यदि नेच्छसि सङ्गमम् ॥१८॥

सुश्रोणि! वरवर्णिनि! यदि तुम समागम नहीं चाहतीं, तो इस प्रकार तुममें ही तेज का उत्सर्ग करके मैं कृतकाम हो जाऊँगा।'॥१८॥

तस्य तल्लोकपालस्य वरुणस्य सुभाषितम् ।
उर्वशी परमप्रीता श्रुत्वा वाक्यमुवाच ह ॥१९॥

लोकपाल वरुण का वह सुन्दर कथन सुनकर उर्वशी परम प्रसन्न हुई और बोली—॥१९॥

काममेतद्भवत्वेवं हृदयं मे त्वयि स्थितम् ।
भावश्चाप्यधिकस्तुभ्यं देहो मित्रस्य तु प्रभो ॥२०॥

'ऐसा ही हो; मेरा हृदय तो आपमें ही स्थित है और आपके प्रति मेरा भाव भी अधिक है; किंतु प्रभो! यह देह मित्र का है।'॥२०॥

उर्वश्या एवमुक्तस्तु रेतस्तन्महदद्भुतम् ।
ज्वलदग्निशिखाप्रख्यं तस्मिन्कुम्भे ह्यपासृजत् ॥२१॥

उर्वशी के ऐसा कहनेपर वरुण ने जलती हुई अग्निशिखा के समान वह महान् अद्भुत तेज उस कुम्भ में छोड़ दिया॥२१॥

उर्वशी त्वगमत्तत्र मित्रो वै यत्र देवता ।
तां तु मित्रः सुसङ्क्रम्य उर्वशीमिदमब्रवीत् ॥२२॥

फिर उर्वशी वहाँ गयी, जहाँ मित्र देवता थे। मित्र ने उसके पास पहुँचकर उर्वशी से यह कहा—॥२२॥

मया निमन्त्रिता पूर्वं कस्मात्त्वमवसर्जिता ।
पतिमन्यं वृतवती तस्मात्त्वं दुष्टचारिणी ॥२३॥

'मैंने पहले ही तुम्हारा वरण किया था; फिर तुमने अपने को क्यों छोड़ दिया? तुमने दूसरा पति वरण किया, इसलिये तुम दुष्टचारिणी हो॥२३॥

अनेन दुष्कृतेन त्वं मत्क्रोधकलुषीकृता ।
मनुष्यलोकमास्थाय कञ्चित्कालं निवत्स्यसि ॥२४॥

इस दुष्कर्म के कारण मेरे क्रोध से कलुषित होकर तुम कुछ कालतक मनुष्यलोक में जाकर रहोगी॥२४॥

बुधस्य पुत्रो राजर्षिः काशीराजः पुरूरवाः ।
तमद्य गच्छ दुर्बुद्धे स ते भर्ता भविष्यति ॥२५॥

बुध के पुत्र राजर्षि काशिराज पुरूरवा हैं; दुर्बुद्धे! आज तुम उन्हींके पास जाओ—वे ही तुम्हारे पति होंगे।'॥२५॥

ततः सा शापदोषेण पुरूरवसमभ्यगात् ।
प्रतियाते पुरूरवं बुधस्यात्मजमौरसम् ॥२६॥

तब वह शापदोष से पुरूरवा के पास चली गयी—बुध के औरस पुत्र उन्हीं पुरूरवा के पास॥२६॥

तस्य जज्ञे ततः श्रीमानायुः पुत्रो महाबलः ।
नहुषो यस्य पुत्रस्तु बभूवेन्द्रसमद्युतिः ॥२७॥

उससे उनके श्रीमान् और महाबली आयु नामक पुत्र हुआ, जिसका पुत्र इन्द्र के समान कान्तिमान् नहुष हुआ॥२७॥

वज्रमुत्सृज्य वृत्राय भ्रान्तेऽथ त्रिदिवेश्वरे ।
शतं वर्षसहस्राणि येनेन्द्रत्वं प्रशासितम् ॥२८॥

जब वृत्रपर वज्र छोड़कर त्रिदिवेश्वर इन्द्र भ्रान्त हो गये, तब उसी नहुष ने एक लाख वर्षतक इन्द्रपद का शासन किया॥२८॥

सा तेन शापेन जगाम भूमिं तदोर्वशी चारुदती सुनेत्रा ।
बहूनि वर्षाण्यवसच्च सुभ्रूः शापक्षयादिन्द्रसदो ययौ च ॥२९॥

उस शाप से सुन्दर दाँतों और सुन्दर नेत्रोंवाली उर्वशी उस समय पृथ्वीपर आ गयी। सुन्दर भौंहोंवाली वह बहुत वर्षोंतक यहाँ रही और शाप के क्षीण होनेपर इन्द्रसभा को लौट गयी।"॥२९॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे षट्पञ्चाशः सर्गः॥ ५६॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में छप्पनवाँ सर्ग पूरा हुआ॥५६॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

सप्तपञ्चाशः सर्गः (सर्ग 57)

निमि का प्राणियों की पलकों में निवास तथा मिथि और जनक की उत्पत्ति

तां श्रुत्वा दिव्यसङ्काशां कथामद्भुतदर्शनाम् ।
लक्ष्मणः परमप्रीतो राघवं वाक्यमब्रवीत् ॥१॥

उस दिव्य और अद्भुत दर्शनवाली कथा को सुनकर परम प्रसन्न लक्ष्मण ने राघव से कहा॥१॥

निक्षिप्तदेहौ काकुत्स्थ कथं तौ द्विजपार्थिवौ ।
पुनर्देहेन संयोगं जग्मुर्देवसम्मतौ ॥२॥

"काकुत्स्थ! शरीर छोड़ चुके वे दोनों—ब्राह्मण और राजा—देवताओं के प्रिय होकर फिर किस प्रकार शरीर से संयुक्त हुए?"॥२॥

तस्य तद्भाषितं श्रुत्वा रामः सत्यपराक्रमः ।
तां कथां कथयामास वसिष्ठस्य महात्मनः ॥३॥

उनका यह कथन सुनकर सत्यपराक्रमी श्रीराम महात्मा वसिष्ठ की वह कथा कहने लगे॥३॥

यस्तु कुम्भो रघुश्रेष्ठ तेजःपूर्णो महात्मनोः ।
तस्मिंस्तेजोमयौ विप्रौ सम्भूतावृषिसत्तमौ ॥४॥

"रघुश्रेष्ठ! उन दोनों महात्माओं के तेज से भरा जो कुम्भ था, उसीमें से वे दोनों तेजोमय ऋषिश्रेष्ठ विप्र प्रकट हुए॥४॥

पूर्वं समभवत्तत्र ह्यगस्त्यो भगवानृषिः ।
नाहं सुतस्तवेत्युक्त्वा मित्रं तस्मादपाक्रमत् ॥५॥

वहाँ पहले भगवान् अगस्त्य ऋषि उत्पन्न हुए। 'मैं आपका पुत्र नहीं हूँ'—ऐसा कहकर वे मित्र के पास से हट गये॥५॥

तद्धि तेजस्तु मित्रस्य उर्वस्याः पूर्वमाहितम् ।
तस्मिन्समभवत्कुम्भे तत्तेजो यत्र वारुणम् ॥६॥

मित्र का जो तेज पहले उर्वशी में स्थापित हुआ था, वह भी उसी कुम्भ में जा मिला, जहाँ वारुण तेज था॥६॥

कस्यचित्त्वथ कालस्य मित्रावरुणसम्भवः ।
वसिष्ठस्तेजसा युक्तो जज्ञे इक्ष्वाकुदैवतम् ॥७॥

कुछ काल बीतनेपर मित्र और वरुण से उत्पन्न, तेज से युक्त वसिष्ठ प्रकट हुए, जो इक्ष्वाकुवंश के दैवत बने॥७॥

तमिक्ष्वाकुर्महातेजा जातमात्रमनिन्दितम् ।
वव्रे पुरोधसं सौम्य वंशस्यास्य भवाय नः ॥८॥

सौम्य! महातेजस्वी इक्ष्वाकु ने उन निर्दोष को जन्म लेते ही 'हमारे इस वंश के कल्याण के लिये' कहकर अपना पुरोहित बना लिया॥८॥

एवं त्वपूर्वदेहस्य वसिष्ठस्य महात्मनः ।
कथितो निर्गमः सौम्य निमेः शृणु यथाऽभवत् ॥९॥

सौम्य! इस प्रकार अपूर्व देह पानेवाले महात्मा वसिष्ठ का वृत्तान्त मैंने कह दिया; अब सुनो कि निमि का क्या हुआ॥९॥

दृष्ट्वा विदेहं राजानमृषयः सर्व एव ते ।
तं च ते योजयामासुर्यागदीक्षां मनीषिणः ॥१०॥

विदेह हुए राजा को देखकर उन सब मनीषी ऋषियों ने उन्हें यागदीक्षा से युक्त कर दिया॥१०॥

तं च देहं नरेन्द्रस्य रक्षन्ति स्म द्विजोत्तमाः ।
गन्धैर्माल्यैश्च वस्त्रैश्च पौरभृत्यसमन्विताः ॥११॥

द्विजश्रेष्ठ लोग नगरवासियों और सेवकों के साथ गन्ध, माला और वस्त्रों से नरेन्द्र के उस शरीर की रक्षा करते रहे॥११॥

ततो यज्ञे समाप्ते तु भृगुस्तत्रेदमब्रवीत् ।
आनयिष्यामि ते चेतस्तुष्टोऽस्मि तव पार्थिव ॥१२॥

यज्ञ समाप्त होनेपर भृगु ने वहाँ कहा—'पार्थिव! मैं तुमपर सन्तुष्ट हूँ; तुम्हारी चेतना को मैं लौटा लाऊँगा।'॥१२॥

सुप्रीताश्च सुराः सर्वे निमेश्चेतस्तथाब्रुवन् ।
वरं वरय राजर्षे क्व ते चेतो निरूप्यताम् ॥१३॥

सब देवता भी बहुत प्रसन्न हुए और उन्होंने निमि की चेतना से कहा—'राजर्षे! वर माँगो; बताओ, तुम्हारी चेतना कहाँ स्थापित की जाय?'॥१३॥

एवमुक्तः सुरैः सर्वैर्निमेश्चेतस्तदाब्रवीत् ।
नेत्रेषु सर्वभूतानां वसेयं सुरसत्तमाः ॥१४॥

सब देवताओं के ऐसा कहनेपर निमि की चेतना ने कहा—'सुरश्रेष्ठो! मैं समस्त प्राणियों के नेत्रों में निवास करूँ।'॥१४॥

बाढमित्येव विबुधा निमेश्चेतस्तदाऽब्रुवन् ।
नेत्रेषु सर्वभूतानां वायुभूतश्चरिष्यसि ॥१५॥

'बहुत अच्छा'—यों कहकर देवताओं ने निमि की चेतना से कहा—'तुम वायुरूप होकर समस्त प्राणियों के नेत्रों में विचरोगे॥१५॥

त्वत्कृते च निमिष्यन्ति चक्षूंषि पृथिवीपते ।
वायुभूतेन चरता विश्रमार्थं मुहुर्मुहुः ॥१६॥

पृथ्वीपते! तुम्हारे ही कारण प्राणियों के नेत्र बार-बार झपकेंगे, जिससे वायुरूप में विचरते हुए तुम्हें बार-बार विश्राम मिलता रहे।'॥१६॥

एवमुक्त्वा तु विबुधाः सर्वे जग्मुर्यथागतम् ।
ऋषयोऽपि महात्मानो निमेर्देहं समाहरन् ॥१७॥

ऐसा कहकर सब देवता जैसे आये थे, वैसे ही लौट गये। महात्मा ऋषियों ने भी निमि के शरीर को सँभाला॥१७॥

अरणिं तत्र निक्षिप्य मथनं चक्रुरोजसा ।
मन्त्रहोमैर्महात्मानः पुत्रहेतोर्निमेस्तदा ॥१८॥

वहाँ अरणि रखकर उन महात्माओं ने निमि के पुत्र की प्राप्ति के लिये मन्त्र और होम के साथ बलपूर्वक मन्थन किया॥१८॥

अरण्यां मथ्यामानायां प्रादुर्भूतो महातपाः ।
मथनान्मिथिरित्याहुर्जननाज्जनकोऽभवत् ॥१९॥

अरणि के मथे जानेपर एक महातपस्वी प्रकट हुए। मन्थन से उत्पन्न होने के कारण उन्हें मिथि कहा गया और जन्म लेने के कारण वे जनक कहलाये॥१९॥

यस्माद्विदेहात्सम्भूतो वैदेहस्तु ततः स्मृतः ।
एवं विदेहराजश्च जनकः पूर्वकोऽभवत् ।
मिथिर्नाम महातेजास्तेनायं मैथिलोऽभवत् ॥२०॥

और विदेह से उत्पन्न होने के कारण वे वैदेह कहे गये। इस प्रकार विदेहराज जनक पहले हुए; उन महातेजस्वी का नाम मिथि था, इसीसे यह वंश मैथिल कहलाया॥२०॥

इति सर्वमशेषतो मया कथितं संभवकारणं तु सौम्य ।
नृपपुङ्गवशापजं द्विजस्य द्विजशापाच्च यदद्भुतं नृपस्य ॥२१॥

सौम्य! इस प्रकार यह सारा संभव-कारण मैंने तुम्हें बिना कुछ छोड़े कह सुनाया—नृपश्रेष्ठ के शाप से ब्राह्मण को और ब्राह्मण के शाप से राजा को जो अद्भुत फल मिला, वह सब।"॥२१॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे सप्तपञ्चाशः सर्गः॥ ५७॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सत्तावनवाँ सर्ग पूरा हुआ॥५७॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

अष्टपञ्चाशः सर्गः (सर्ग 58)

श्रीराम का ययाति की कथा आरम्भ करना तथा शुक्राचार्य का ययाति को जरा का शाप देना

एवं ब्रुवति रामे तु लक्ष्मणः परवीरहा ।
प्रत्युवाच महात्मानं ज्वलन्तमिव तेजसा ॥१॥

श्रीराम के इस प्रकार कहनेपर शत्रुवीरों का संहार करनेवाले लक्ष्मण ने तेज से जलते हुए-से उन महात्मा को उत्तर दिया॥१॥

महदद्भुतमाश्चर्यं विदेहस्य पुरातनम् ।
निर्वृत्तं राजशार्दूल वसिष्ठस्य निमेस्सह ॥२॥

"राजसिंह! वसिष्ठ और निमि के बीच जो घटा, वह विदेह का प्राचीन वृत्तान्त महान् और अद्भुत आश्चर्य है॥२॥

निमिस्तु क्षत्रियः शूरो विशेषेण च दीक्षितः ।
न क्षमां कृतवान्राजा वसिष्ठस्य महात्मनः ॥३॥

निमि तो शूर क्षत्रिय थे और विशेष रूप से दीक्षित भी थे; तो भी उन राजा ने महात्मा वसिष्ठ को क्षमा नहीं किया।"॥३॥

एवमुक्तस्तु तेनायं श्रीमान् क्षत्रियपुङ्गवः ।
उवाच लक्ष्मणं वाक्यं सर्वशास्त्रविशारदम् ॥४॥

उनके ऐसा कहनेपर श्रीमान् क्षत्रियशिरोमणि श्रीराम ने सर्वशास्त्रविशारद लक्ष्मण से यह वचन कहा॥४॥

रामो रमयतां श्रेष्ठो भ्रातरं दीप्ततेजसम् ।
न सर्वत्र क्षमा वीर पुरुषेषु प्रदृश्यते ॥५॥

रमानेवालों में श्रेष्ठ श्रीराम ने दीप्त तेजवाले अपने भाई से कहा—"वीर! सब पुरुषों में सर्वत्र क्षमा नहीं देखी जाती॥५॥

सौमित्रे दुःसहो रोषो यथा क्षान्तो ययातिना ।
सत्त्वानुगं पुरस्कृत्य तन्निबोध समाहितः ॥६॥

सौमित्रे! रोष सहना कठिन होता है; फिर भी ययाति ने उसे किस प्रकार सहा, यह सत्त्व के अनुसरण को सामने रखकर एकाग्र होकर सुनो॥६॥

नहुषस्य सुतो राजा ययातिः पौरवर्धनः ।
तस्य भार्याद्वयं सौम्य रूपेणाप्रतिमं भुवि ॥७॥

सौम्य! नहुष के पुत्र राजा ययाति पुरुवंश के वर्धक थे। उनकी दो भार्याएँ थीं, जिनका रूप पृथ्वीपर अनुपम था॥७॥

एका तु तस्य राजर्षेर्नाहुषस्य पुरस्कृता ।
शर्मिष्ठा नाम दैतेयी दुहिता वृषपर्वणः ॥८॥

उन नहुषनन्दन राजर्षि की एक पत्नी वृषपर्वा की पुत्री दैत्यकन्या शर्मिष्ठा थी, जो उन्हें अधिक प्रिय थी॥८॥

अन्या तूशनसः पत्नी ययातेः पुरुषर्षभ ।
न तु सा दयिता राज्ञो देवयानी सुमध्यमा ॥९॥

पुरुषश्रेष्ठ! दूसरी उशना शुक्राचार्य की पुत्री सुमध्यमा देवयानी थी, किंतु वह राजा को उतनी प्रिय न थी॥९॥

तयोः पुत्रौ तु सम्भूतौ रूपवन्तौ समाहितौ ।
शर्मिष्ठाऽजनयत्पूरुं देवयानी यदुं तदा ॥१०॥

उन दोनों से रूपवान् और सुसंस्कृत दो पुत्र उत्पन्न हुए—शर्मिष्ठा ने पूरु को जन्म दिया और देवयानी ने यदु को॥१०॥

पूरुस्तु दयितो राज्ञो गुणैर्मातृकृतेन च ।
ततो दुःखसमाविष्टो यदुर्मातरमब्रवीत् ॥११॥

गुणों के कारण तथा माता के कारण भी पूरु राजा को अधिक प्रिय था। इससे दुःख से भरकर यदु ने अपनी माता से कहा—॥११॥

भार्गवस्य कुले जाता देवस्याक्लिष्टकर्मणः ।
सहसे हृद्गतं दुःखमवमानं च दुःसहम् ॥१२॥

'देवि! आप अक्लिष्टकर्मा भार्गव देव के कुल में उत्पन्न हुई हैं, फिर भी हृदय के दुःख और दुःसह अपमान को सहती जा रही हैं॥१२॥

आवां च सहितौ देवि प्रविशाव हुताशनम् ।
राजा तु रमतां सार्धं दैत्यपुत्र्या बहुक्षपाः ॥१३॥

आइये, हम दोनों साथ ही अग्नि में प्रवेश कर जायँ; राजा तो दैत्यपुत्री के साथ ही अनेक रातें रमण करते रहें॥१३॥

यदि वा सहनीयं ते मामनुज्ञातुमर्हसि ।
क्षम त्वं न क्षमिष्येऽहं मरिष्यामि न संशयः ॥१४॥

अथवा यदि आपके लिये यह सहने योग्य है, तो मुझे ही अनुमति दीजिये। आप क्षमा कीजिये; मैं क्षमा नहीं कर सकूँगा—मैं अवश्य मर जाऊँगा।'॥१४॥

पुत्रस्य भाषितं श्रुत्वा परमार्तस्य रोदतः ।
देवयानी तु सङ्क्रुद्धा सस्मार पितरं तदा ॥१५॥

अत्यन्त दुःखी होकर रोते हुए पुत्र का यह कथन सुनकर देवयानी क्रोध से भर उठी और उसने अपने पिता का स्मरण किया॥१५॥

इङ्गितं तदभिज्ञाय दुहितुर्भार्गवस्तदा ।
आगतस्त्वरितं तत्र देवयानी तु यत्र सा ॥१६॥

पुत्री का वह संकेत जानकर भार्गव शुक्राचार्य तुरंत वहाँ आ पहुँचे, जहाँ देवयानी थी॥१६॥

दृष्ट्वा चाप्रकृतिस्थां तामप्रहृष्टामचेतनाम् ।
पिता दुहितरं वाक्यं किमेतदिति चाब्रवीत् ॥१७॥

उसे अस्वस्थ, हर्षहीन और अचेत-सी देखकर पिता ने पुत्री से पूछा—'यह क्या है?'॥१७॥

पृच्छन्तमसकृत्तं वै भार्गवं दीप्ततेजसम् ।
देवयानी तु सङ्क्रुद्धा पितरं वाक्यमब्रवीत् ॥१८॥

बार-बार पूछते हुए उन दीप्त तेजवाले भार्गव से क्रुद्ध देवयानी ने कहा—॥१८॥

अहमग्निं विषं तीक्ष्णमपो वा मुनिसत्तम ।
भक्षयिष्ये प्रवेक्ष्यामि न तु शक्ष्यामि जीवितुम् ॥१९॥

'मुनिश्रेष्ठ! मैं अग्नि, तीक्ष्ण विष अथवा जल का ही आश्रय लूँगी—उसे खा लूँगी या उसमें प्रवेश कर जाऊँगी; किंतु अब जीवित नहीं रह सकूँगी॥१९॥

न मां त्वमवजानीषे दुःखितामवमानिताम् ।
वृक्षस्यावज्ञया ब्रह्मंश्छिद्यन्ते वृक्षजीविनः ॥२०॥

आप मुझ दुःखिता और अपमानिता की उपेक्षा न कीजिये। ब्रह्मन्! वृक्ष की अवज्ञा होनेपर वृक्ष के आश्रय जीनेवाले भी कट जाते हैं॥२०॥

अवज्ञया च राजर्षिः परिभूय च भार्गव ।
मय्यवज्ञां प्रयुङ्क्ते हि न च मां बहु मन्यते ॥२१॥

भार्गव! वे राजर्षि अवज्ञा और तिरस्कार करके मुझपर उपेक्षा बरतते हैं और मुझे कुछ नहीं मानते।'॥२१॥

तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा कोपेनाभिपरिप्लुतः ।
व्याहर्तुमुपचक्राम भार्गवो नहुषात्मजम् ॥२२॥

उसका यह वचन सुनकर भार्गव क्रोध से भर उठे और नहुषपुत्र के विषय में कहने लगे—॥२२॥

यस्मान्मामवजानीषे नाहुष त्वं दुरात्मवान् ।
जरया परया जीर्णः शैथिल्यमुपयास्यसि ॥२३॥

'नहुषनन्दन! तुम दुरात्मा होकर मेरी अवज्ञा करते हो, इसलिये तुम प्रबल जरा से जीर्ण होकर शिथिलता को प्राप्त होगे।'॥२३॥

एवमुक्त्वा दुहितरं समाश्वास्य च भार्गवः ।
पुनर्जगाम ब्रह्मर्षिर्भवनं स्वं महायशाः ॥२४॥

पुत्री से ऐसा कहकर और उसे आश्वासन देकर वे महायशस्वी ब्रह्मर्षि पुनः अपने भवन को चले गये॥२४॥

स एवमुक्त्वा द्विजपुङ्गवाग्र्यः सुतां समाश्वास्य च देवयानीम् ।
पुनर्ययौ सूर्यसमानतेजा दत्त्वा च शापं नहुषात्मजाय ॥२५॥

इस प्रकार द्विजश्रेष्ठों में अग्रगण्य वे सूर्य के समान तेजस्वी मुनि अपनी पुत्री देवयानी को आश्वासन देकर और नहुषपुत्र को शाप देकर लौट गये॥२५॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे अष्टपञ्चाशः सर्गः॥ ५८॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में अट्ठावनवाँ सर्ग पूरा हुआ॥५८॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

एकोनषष्ठितमः सर्गः (सर्ग 59)

पूरु का जरा ग्रहण करना, यदु को शाप तथा पूरु का राज्याभिषेक

श्रुत्वा तूशनसं क्रुद्धं तदाऽऽर्तो नहुषात्मजः ।
जरां परमिकां प्राप्य यदुं वचनमब्रवीत् ॥१॥

उशना शुक्राचार्य को क्रुद्ध सुनकर नहुषपुत्र ययाति आर्त हो उठे और प्रबल जरा को प्राप्त होकर उन्होंने यदु से कहा—॥१॥

यदो त्वमसि धर्मज्ञो मदर्थं प्रतिगृह्यताम् ।
जरां परमिकां पुत्र भोगै रंस्ये महायशः ॥२॥

"यदो! तुम धर्मज्ञ हो; मेरे लिये यह जरा ले लो। महायशस्वी पुत्र! मैं अभी भोगों का उपभोग करना चाहता हूँ॥२॥

न तावत्कृतकृत्योऽस्मि विषयेषु नरर्षभ ।
अनुभूय तदा कामं ततः प्राप्स्याम्यहं जराम् ॥३॥

नरश्रेष्ठ! अभी विषयों में मैं कृतकृत्य नहीं हुआ हूँ। कामनाओं का अनुभव कर लेने के बाद फिर मैं यह जरा ले लूँगा।"॥३॥

यदुस्तद्वचनं श्रुत्वा प्रत्युवाच नरर्षभम् ।
पुत्रस्ते दयितः पूरुः प्रतिगृह्णातु वै जराम् ॥४॥

यदु ने यह वचन सुनकर उन नरश्रेष्ठ को उत्तर दिया—"आपका प्रिय पुत्र पूरु ही यह जरा ग्रहण करे॥४॥

बहिष्कृतोऽहमर्थेषु सन्निकर्षाच्च पार्थिव ।
प्रतिगृह्णातु वै राजन् क सहाश्नाति भोजनम् ॥५॥

पार्थिव! मैं तो सम्पत्ति और सामीप्य—दोनों से बहिष्कृत हूँ। राजन्! वही ग्रहण करे; जो साथ बैठकर भोजन करता है, वही तो साथ देता है।"॥५॥

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राजा पूरुमथाब्रवीत् ।
इयं जरा महाबाहो मदर्थं प्रतिगृह्यताम् ॥६॥

यदु का यह वचन सुनकर राजा ने पूरु से कहा—"महाबाहो! मेरे लिये यह जरा ग्रहण कर लो।"॥६॥

नाहुषेणैवमुक्तस्तु पूरुः प्राञ्जलिरब्रवीत् ।
धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि शासनेऽस्मि तव स्थितः ॥७॥

नहुषनन्दन के ऐसा कहनेपर पूरु ने हाथ जोड़कर कहा—"मैं धन्य हूँ, अनुगृहीत हूँ; मैं आपके शासन में स्थित हूँ।"॥७॥

पूरोर्वचनमाज्ञाय नाहुषः परया मुदा ।
प्रहर्षमतुलं लेभे जरां सङ्क्रामयच्च ताम् ॥८॥

पूरु का यह वचन सुनकर नहुषपुत्र को परम आनन्द हुआ; उन्हें अनुपम हर्ष हुआ और उन्होंने वह जरा उसे सौंप दी॥८॥

ततः स राजा तरुणः प्राप्य यज्ञान्सहस्रशः ।
बहुवर्षसहस्राणि पालयामास मेदिनीम् ॥९॥

तब वे राजा तरुण होकर सहस्रों यज्ञ करते हुए बहुत हजार वर्षोंतक पृथ्वी का पालन करते रहे॥९॥

अथ दीर्घस्य कालस्य राजा पूरुमथाब्रवीत् ।
आनयस्व जरां पुत्र न्यासं निर्यातयस्व मे ॥१०॥

दीर्घकाल के बाद राजा ने पूरु से कहा—"पुत्र! अब वह जरा ले आओ; मेरी धरोहर मुझे लौटा दो॥१०॥

न्यासभूता मया पुत्र त्वयि सङ्क्रामिता जरा ।
तस्मात्प्रतिग्रहीष्यामि तां जरां मा व्यथां कृथाः ॥११॥

पुत्र! मैंने धरोहर के रूप में ही तुममें वह जरा रखी थी; इसलिये अब उसे वापस ले लूँगा—तुम व्यथा मत करना॥११॥

प्रीतश्चास्मि महाबाहो शासनस्य प्रतिग्रहात् ।
त्वां चाहमभिषेक्ष्यामि प्रीतियुक्तो नराधिपम् ॥१२॥

महाबाहो! मेरे शासन को स्वीकार करने से मैं प्रसन्न हूँ और प्रीतिपूर्वक तुम्हीं को राजा के पदपर अभिषिक्त करूँगा।"॥१२॥

एवमुक्त्वा सुतं पूरुं ययातिर्नहुषात्मजः ।
देवयानीसुतं क्रुद्धो राजा वाक्यमुवाच ह ॥१३॥

अपने पुत्र पूरु से ऐसा कहकर नहुषपुत्र राजा ययाति ने क्रुद्ध होकर देवयानी के पुत्र यदु से यह वचन कहा—॥१३॥

राक्षसस्त्वं मया जातः पुत्ररूपो दुरासदः ।
प्रतिहंसि ममाज्ञां यत् प्रजार्थे विफलो भव ॥१४॥

"तुम मुझसे पुत्र के रूप में उत्पन्न हुए एक दुर्जय राक्षस ही हो। तुमने मेरी आज्ञा का उल्लङ्घन किया है, इसलिये सन्तान के विषय में निष्फल रहो॥१४॥

पितरं गुरुभूतं मां यस्मात्त्वमवमन्यसे ।
राक्षसान्यातुधानांस्त्वं जनयिष्यसि दारुणान् ॥१५॥

तुमने गुरुतुल्य मुझ पिता की अवमानना की है, इसलिये तुम दारुण राक्षसों और यातुधानों को ही उत्पन्न करोगे॥१५॥

न तु सोमकुलोत्पन्ने वंशे स्थास्यति दुर्मतेः ।
वंशोऽपि भवतस्तुल्यो दुर्विनीतो भविष्यति ॥१६॥

उस दुर्बुद्धि का वंश सोमकुल में उत्पन्न वंश के भीतर स्थान नहीं पायेगा; तुम्हारा वंश भी तुम्हारे ही समान दुर्विनीत होगा।"॥१६॥

तमेवमुक्त्वा राजर्षिः पूरुं राज्यविवर्धनम् ।
अभिषेकेण सम्पूज्य आश्रमं प्रविवेश ह ॥१७॥

राज्य की वृद्धि करनेवाले अपने पुत्र पूरु से ऐसा कहकर उन राजर्षि ने अभिषेक द्वारा उसका सम्मान किया और स्वयं आश्रम में प्रवेश किया॥१७॥

ततः कालेन महता दिष्टान्तमुपजग्मिवान् ।
त्रिदिवं सङ्गतो राजा ययातिर्नहुषात्मजः ॥१८॥

फिर दीर्घकाल के बाद नहुषपुत्र राजा ययाति अपने नियत अन्त को प्राप्त होकर स्वर्ग को चले गये॥१८॥

पूरुश्चकार तद्राज्यं धर्मेण महता वृतः ।
प्रतिष्ठाने पुरवरे काशिराज्ये महायशाः ॥१९॥

महायशस्वी पूरु ने महान् धर्म से युक्त होकर काशिराज्य के श्रेष्ठ नगर प्रतिष्ठान में उस राज्य का पालन किया॥१९॥

यदुस्तु जनयामास यातुधानान्सहस्रशः ।
पुरे क्रौञ्चवने दुर्गे राजवंशबहिष्कृतः ॥२०॥

और राजवंश से बहिष्कृत यदु ने क्रौञ्चवन के दुर्गम नगर में सहस्रों यातुधानों को उत्पन्न किया॥२०॥

एष तूशनसा मुक्तः शापोत्सर्गो ययातिना ।
धारितः क्षत्रधर्मेण यन्निमिश्च न चक्षमे ॥२१॥

यह जो शाप उशना शुक्राचार्य ने दिया था, उसे ययाति ने क्षत्रियधर्म से धारण किया; जबकि निमि वैसा नहीं सह सके॥२१॥

एतत्ते सर्वमाख्यातं दर्शनं सर्वकारिणाम् ।
अनुवर्तामहे सौम्य दोषो न स्याद्यथा नृगे ॥२२॥

सौम्य! सब कुछ करनेवालों का यह दर्शन मैंने तुम्हें कह सुनाया। हम भी उसीका अनुसरण करें, जिससे नृग जैसा दोष हमें न लगे।"॥२२॥

इति कथयति रामे चन्द्रतुल्यानने च प्रविरलतरतारं व्योम जज्ञे तदानीम् ।
अरुणकिरणरक्ता दिग्बभौ चैव पूर्वा कुसुमरसविमुक्तं वस्त्रमाकुण्ठितेव ॥२३॥

चन्द्रमा के समान मुखवाले श्रीराम जब यह कथा कह रहे थे, उसी समय आकाश में तारे विरल हो गये और पूर्व दिशा अरुण किरणों से रँगकर ऐसी शोभा पाने लगी, मानो पुष्पों के रस से रँगा हुआ वस्त्र फैला दिया गया हो॥२३॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकोनषष्ठितमः सर्गः॥ ५९॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में उनसठवाँ सर्ग पूरा हुआ॥५९॥

