॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
षष्ठः सर्गः (सर्ग 6)

विष्णु और माल्यवान् आदि राक्षसों का युद्ध

तैर्वध्यमाना देवाश्च ऋषयश्च तपोधनाः ।
भयार्ताः शरणं जग्मुर्देवदेवं महेश्वरम् ॥१॥

'उनके द्वारा सताये गये देवता और तपोधन ऋषिगण भय से पीड़ित होकर देवाधिदेव महेश्वर की शरण में गये —

जगत्सृष्ट्यन्तकर्तारमजमव्यक्तरूपिणम् ।
आधारं सर्वलोकानामाराध्यं परमं गुरुम् ॥२॥

'जो जगत् की सृष्टि और संहार करनेवाले, अजन्मा, अव्यक्तरूप, समस्त लोकों के आधार, आराध्य और परम गुरु हैं।

ते समेत्य तु कामारिं त्रिपुरारिं त्रिलोचनम् ।
ऊचुः प्राञ्जलयो देवा भयगद्गदभाषिणः ॥३॥

'वे देवता कामारि, त्रिपुरारि, त्रिलोचन शिव के पास एकत्र होकर, हाथ जोड़े हुए, भय से गद्गद वाणी में बोले —

सुकेशपुत्रैर्भगवन्पितामहवरोद्धतैः ।
प्रजाध्यक्ष प्रजाः सर्वा बाध्यन्ते रिपुबाधनैः ॥४॥

"हे भगवन्! हे प्रजाध्यक्ष! पितामह के वरदान से उद्धत सुकेश के पुत्रों द्वारा, जो शत्रुओं को पीड़ा देनेवाले हैं, समस्त प्रजा पीड़ित हो रही है।

शरण्यान्यशरण्यानि ह्याश्रमाणि कृतानि नः ।
स्वर्गाच्च देवान्प्रच्याव्य स्वर्गे क्रीडन्ति देववत् ॥५॥

"हमारे शरणयोग्य आश्रम भी अशरण्य बना दिये गये हैं; देवताओं को स्वर्ग से भ्रष्ट करके वे स्वयं देवताओं के समान स्वर्ग में क्रीड़ा कर रहे हैं।

अहं विष्णुरहं रुद्रो ब्रह्माहं देवराडहम् ।
अहं यमश्च वरुणश्चन्द्रो ऽहं रविरप्यहम् ॥६॥

"वे कहते हैं — 'मैं ही विष्णु हूँ, मैं ही रुद्र हूँ, मैं ही ब्रह्मा हूँ, मैं ही देवराज हूँ; मैं ही यम, वरुण, चन्द्रमा और सूर्य भी हूँ।'

इति माली सुमाली च माल्यवांश्चैव राक्षसाः ।
बाधन्ते समरोद्धर्षा ये च तेषां पुरःसराः ।
तन्नो देव भयार्तानामभयं दातुमर्हसि ॥७॥

"हे देव! इस प्रकार माली, सुमाली और माल्यवान् नामक राक्षस, तथा युद्ध में उद्धत होकर उनके आगे चलनेवाले अन्य राक्षस भी हमें पीड़ित करते हैं। अतः भय से पीड़ित हम लोगों को आप अभय प्रदान करने योग्य हैं।

अशिवं वपुरास्थाय जहि वै देवकण्टकान् ॥८॥

"अशुभ रूप धारण करके देवताओं के इन कण्टकों का वध कीजिये।" ॥८॥

धन्ते समरोद्धर्षा ये च तेषां पुरःसराः ।
इत्युक्तस्तु सुरैः सर्वैः कपर्दी नीललोहितः ।
सुकेशं प्रति सापेक्षः प्राह देवगणान्प्रभुः ॥९॥

'समस्त देवताओं द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर जटाधारी, नीललोहित शिव, सुकेश के प्रति कुछ अनुराग रखते हुए देवगणों से बोले —

अहं तान्न हनिष्यामि मयावध्या हि ते सुराः ।
किं तु मन्त्रं प्रदास्यामि यो वै तान्निहनिष्यति ॥१०॥

"मैं उनका वध नहीं करूँगा, हे देवगण! वे मेरे द्वारा अवध्य हैं। किन्तु मैं तुम्हें एक उपाय बताऊँगा, जिससे उनका वध हो सकेगा।

एतमेव समुद्योगं पुरस्कृत्य महर्षयः ।
गच्छध्वं शरणं विष्णुं हनिष्यति स तान्प्रभुः ॥११॥

"हे महर्षियों! इसी उद्योग को आगे रखकर तुम विष्णु की शरण में जाओ; वे प्रभु ही उनका वध करेंगे।" ॥११॥

ततस्तु जयशब्देन प्रतिनन्द्य महेश्वरम् ।
विष्णोः समीपमाजग्मुर्निशाचरभयार्दिताः ॥१२॥

'तब जय-जयकार के शब्द से महेश्वर का अभिनन्दन करके निशाचरों के भय से पीड़ित देवगण विष्णु के समीप गये। ॥१२॥

शङ्खचक्रधरं देवं प्रणम्य बहुमान्य च ।
ऊचुः सम्भ्रान्तवद्वाक्यं सुकेशतनयान्प्रति ॥१३॥

'शंख-चक्रधारी भगवान् विष्णु को प्रणाम कर उनका बहुमान करते हुए, सुकेश के पुत्रों के विषय में उन्होंने घबराई हुई वाणी में कहा —

सुकेशतनयैर्देव त्रिभिस्त्रेताग्निसन्निभैः ।
आक्रम्य वरदानेन स्थानान्यपहृतानि नः ॥१४॥

"हे देव! त्रेताग्नि के समान तेजस्वी सुकेश के तीनों पुत्रों ने वरदान के बल से आक्रमण करके हमारे स्थानों को छीन लिया है।

लङ्का नाम पुरी दुर्गा त्रिकूटशिखरे स्थिता ।
तत्र स्थिताः प्रबाधन्ते सर्वान्नः क्षणदाचराः ॥१५॥

"त्रिकूट शिखर पर स्थित दुर्ग लङ्का नामक नगरी में रहकर वे निशाचर हम सबको बुरी तरह पीड़ित कर रहे हैं।

स त्वमस्मद्धितार्थाय जहि तान्मधुसूदन ।
शरणं त्वां वयं प्राप्ता गतिर्भव सुरेश्वर ॥१६॥

"हे मधुसूदन! अतः आप हमारे हित के लिये उनका वध कीजिये। हे सुरेश्वर! हम आपकी शरण में आये हैं, आप ही हमारी गति हैं।

चक्रकृत्तास्यकमलान्निवेदय यमाय वै ।
भयेष्वभयदो ऽस्माकं नान्यो ऽस्ति भवता विना ॥१७॥

"आपके चक्र से कटे हुए उनके मुखकमलों को यमराज को अर्पित कीजिये। भयों में हमें अभय देनेवाला आपके सिवा और कोई नहीं है।

राक्षसान्समरे दुष्टान्सानुबन्धान्मदोद्धतान् ।
नुदं त्वं नो भयं देव नीहारमिव भास्करः ॥१८॥

"हे देव! जिस प्रकार सूर्य कुहासे को दूर करता है, उसी प्रकार आप युद्ध में उन दुष्ट, मद से उद्धत, अनुयायियों सहित राक्षसों को नष्ट कर हमारे भय को दूर कीजिये।" ॥१८॥

इत्येवं दैवतैरुक्तो देवदेवो जनार्दनः ।
अभयं भयदो ऽरीणां दत्त्वा देवानुवाच ह ॥१९॥

'देवताओं द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर, शत्रुओं के लिये भयदायक देवाधिदेव जनार्दन ने देवताओं को अभय देकर कहा —

सुकेशं राक्षसं जाने ईशानवरदर्पितम् ।
तांश्चास्य तनयाञ्जाने येषां ज्येष्ठः स माल्यवान् ॥२०॥

"मैं राक्षस सुकेश को जानता हूँ, जो ईशान के वरदान से गर्वित है, और उसके पुत्रों को भी जानता हूँ, जिनमें ज्येष्ठ माल्यवान् है।

तानहं समतिक्रान्तमर्यादान्राक्षसाधमान् ।
निहनिष्यामि सङ्क्रुद्धः सुरा भवत विज्वराः ॥२१॥

"मर्यादा का उल्लंघन करनेवाले उन नीच राक्षसों का मैं क्रुद्ध होकर वध करूँगा; हे देवगण! तुम निश्चिन्त हो जाओ।" ॥२१॥

इत्युक्तास्ते सुराः सर्वे विष्णुना प्रभविष्णुना ।
यथावासं ययुर्हृष्टाः प्रशंसन्तो जनार्दनम् ॥२२॥

'सामर्थ्यशाली विष्णु द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर वे समस्त देवता जनार्दन की प्रशंसा करते हुए हर्षपूर्वक अपने-अपने निवासस्थान को चले गये। ॥२२॥

विबुधानां समुद्योगं माल्यवांस्तु निशाचरः ।
श्रुत्वा तौ भ्रातरौ वीराविदं वचनमब्रवीत् ॥२३॥

'देवताओं के इस उद्योग को सुनकर निशाचर माल्यवान् ने अपने उन दोनों वीर भाइयों से यह वचन कहा —

अमरा ऋषयश्चैव सङ्गम्य किल शकरम् ।
अस्मद्वधं परीप्सन्त इदं वचनमब्रुवन् ॥२४॥

"देवता और ऋषिगण एकत्र होकर शंकर के पास गये, और हमारे वध की कामना करते हुए उन्होंने यह वचन कहा —

सुकेशतनया देव वरदानबलोद्धताः ।
बाधन्ते ऽस्मान्समुद्दृप्ता घोररूपाः पदे पदे ॥२५॥

'हे देव! वरदान के बल से उद्धत, अत्यन्त उन्मत्त और घोर रूपवाले सुकेश के पुत्र पग-पग पर हमें पीड़ित करते हैं।

राक्षसैरभिभूताः स्म न शक्ताः स्म प्रजापते ।
स्वेषु सद्मसु संस्थातुं भयात्तेषां दुरात्मनाम् ॥२६॥

'हे प्रजापते! उन राक्षसों से अभिभूत होकर हम उन दुरात्माओं के भय से अपने ही घरों में रहने में समर्थ नहीं हैं।

तदस्माकं हितार्थाय जहि तांश्च त्रिलोचन ।
राक्षसान्हुङ्कृतेनैव दह प्रदहतां वर ॥२७॥

'अतः हे त्रिलोचन! हमारे हित के लिये उनका वध कीजिये। हे दहनकर्ताओं में श्रेष्ठ! उन राक्षसों को केवल हुंकार से ही भस्म कर दीजिये।'

इत्येवं त्रिदशैरुक्तो निशम्यान्धकसूदनः ।
शिरः करं च धुन्वान इदं वचनमब्रवीत् ॥२८॥

"देवताओं द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर उसे सुनकर अन्धकासुर के संहारक शिव सिर और हाथ हिलाते हुए यह वचन बोले —

अवध्या मम ते देवाः सुकेशतनया रणे ।
मन्त्रं तु वः प्रदास्यामि यस्तान्वै निहनिष्यति ॥२९॥

'हे देवगण! सुकेश के वे पुत्र युद्ध में मेरे द्वारा अवध्य हैं; किन्तु मैं तुम्हें वह उपाय बताऊँगा जिससे उनका वध होगा।

यो ऽसौ चक्रगदापाणिः पीतवासा जनार्दनः ।
हरिर्नारायणः श्रीमान् शरणं तं प्रपद्यथ ॥३०॥

'चक्र और गदाधारी, पीताम्बरधारी जो श्रीमान् हरि नारायण जनार्दन हैं, तुम उन्हीं की शरण में जाओ।'

हरादवाप्य ते मन्त्रं कामारिमभिवाद्य च ।
नारायणालयं प्राप्य तस्मै सर्वं न्यवेदयन् ॥३१॥

"शिव से यह उपाय पाकर और कामारि को प्रणाम करके, वे देवता नारायण के धाम में जाकर उनसे सब कुछ निवेदन कर आये।

ततो नारायणेनोक्ता देवा इन्द्रपुरोगमाः ।
सुरारींस्तान्हनिष्यामि सुरा भवत विज्वराः ॥३२॥

"तब नारायण ने इन्द्र-प्रमुख देवताओं से कहा — 'मैं उन देवशत्रुओं का वध करूँगा; हे देवगण! तुम निश्चिन्त हो जाओ।'

देवानां भयभीतानां हरिणा राक्षसर्षभौ ।
प्रतिज्ञातो वधो ऽस्माकं चिन्त्यतां यदिह क्षमम् ॥३३॥

"भय से भीत देवताओं को हरि ने हम दोनों राक्षसश्रेष्ठों के वध की प्रतिज्ञा की है; अब इस विषय में जो उचित हो, उस पर विचार करना चाहिये।

हिरण्यकशिपोर्मृत्युरन्येषां च सुरद्विषाम् ।
नमुचिः कालनेमिश्च संह्रादो वीरसत्तमः ॥३४॥

"हिरण्यकशिपु की मृत्यु का कारण तथा अन्य देवद्वेषियों — नमुचि, कालनेमि, वीरश्रेष्ठ संह्राद,

राधेयो बहुमायी च लोकपालो ऽथ धार्मिकः ।
यमलार्जुनौ च हार्दिक्यः शुम्भश्चैव निशुम्भकः ॥३५॥

"बहुमायावी राधेय, धार्मिक लोकपाल, यमलार्जुन, हार्दिक्य, तथा शुम्भ और निशुम्भ —

असुरा दानवाश्चैव सत्त्ववन्तो महाबलाः ।
सर्वे समरमासाद्य न श्रूयन्ते ऽपराजिताः ॥३६॥

"ये सभी बलशाली और पराक्रमी असुर और दानव युद्ध में जाकर कभी अपराजित नहीं सुने गये।

सर्वैः क्रतुशतैरिष्टं सर्वे मायाविदस्तथा ।
सर्वे सर्वास्त्रकुशलाः सर्वे शत्रुभयङ्कराः ॥३७॥

"वे सब सैकड़ों यज्ञों से यजन करनेवाले, मायावी, समस्त अस्त्रों में कुशल तथा शत्रुओं के लिये भयंकर थे,

नारायणेन निहताः शतशो ऽथ सहस्रशः ।
एतज्ज्ञात्वा तु सर्वेषां क्षमं कर्तुमिहार्हथ ।
दुःखं नारायणं जेतुं यो नो हन्तुमिहेच्छति ॥३८॥

"फिर भी नारायण द्वारा सैकड़ों और हजारों की संख्या में मारे गये। यह जानकर तुम सबको उचित निर्णय ही लेना चाहिये; क्योंकि जो हमें मारना चाहता है, उस नारायण को जीतना अत्यन्त कठिन है।" ॥३८॥

ततः सुमाली माली च श्रुत्वा माल्यवतो वचः ।
ऊचतुर्भ्रातरं ज्येष्ठं भगांशाविव वासवम् ॥३९॥

'माल्यवान् का यह वचन सुनकर सुमाली और माली ने अपने ज्येष्ठ भ्राता से, मानो भग के दो अंश इन्द्र से बोल रहे हों, इस प्रकार कहा —

स्वधीतं दत्तमिष्टं चाप्यैश्वर्यं परिपालितम् ।
आयुर्निरामयं प्राप्तं सुधर्मः प्रापितः पथि ॥४०॥

"हमारा अध्ययन पूर्ण हुआ, दान दिया गया, यज्ञ किया गया, ऐश्वर्य का पालन हुआ, नीरोग आयु प्राप्त हुई, तथा सुधर्म भी उचित मार्ग पर स्थापित हुआ।

देवसागरमक्षोभ्यं शस्त्रैः समवगाह्य च ।
जिता द्विषो ह्यप्रतिमास्तन्नो मृत्युकृतं भयम् ॥४१॥

"अक्षोभ्य देवसागर में शस्त्रों सहित अवगाहन करके हमने अनुपम शत्रुओं को भी जीता है — अतः अब हमें मृत्यु से उत्पन्न होनेवाला भय कैसा?

नारायणश्च रुद्रश्च शक्रश्चापि यमस्तथा ।
अस्माकं प्रमुखे स्थातुं सर्वे बिभ्यति सर्वदा ॥४२॥

"नारायण, रुद्र, इन्द्र और यम भी — ये सभी सदा हमारे सम्मुख खड़े होने से डरते हैं।

विष्णोर्देवस्य नास्त्येव कारणं राक्षसेश्वर ।
देवानामेव दोषेण विष्णोः प्रचलितं मनः ॥४३॥

"हे राक्षसेश्वर! देवता विष्णु का इसमें कोई स्वयं का कारण नहीं है; देवताओं के ही दोष से विष्णु का मन हमारे विरुद्ध प्रेरित हुआ है।

तस्मादद्य समुद्युक्ताः सर्वसैन्यसमावृताः ।
देवानेव जिघांसाम एभ्यो दोषः समुत्थितः ॥४४॥

"अतः आज ही समस्त सेना सहित तैयार होकर हम उन देवताओं का ही वध करने चलें, क्योंकि दोष तो उन्हीं से उत्पन्न हुआ है।" ॥४४॥

एवं सम्मन्त्र्य बलिनः सर्वे सैन्यसमावृताः ।
उद्योगं घोषयित्वा तु सर्वे नैर्ऋतपुङ्गवाः ॥४५॥

'इस प्रकार परामर्श करके वे सभी बलवान् नैर्ऋतश्रेष्ठ, सम्पूर्ण सेना से घिरे हुए, युद्ध की घोषणा करके —

युद्धाय निर्ययुः क्रुद्धा जम्भवृत्रबला इव ।
इति ते राम सम्मन्त्र्य सर्वोद्योगेन राक्षसाः ॥४६॥

'क्रुद्ध होकर, जम्भ और वृत्र के समान बलशाली होकर युद्ध के लिये निकल पड़े। हे राम! इस प्रकार परामर्श करके वे राक्षस पूर्ण उद्योग के साथ —

युद्धाय निर्ययुः सर्वे महाकाया महाबलाः ।
स्यन्दनैर्वारणैश्चैव हयैश्च गिरिसन्निभैः ॥४७॥

'विशालकाय और महाबली वे सभी युद्ध के लिये निकल पड़े — रथों, हाथियों, पर्वत के समान विशाल घोड़ों,

खरैर्गोभी रथोष्ट्रैश्च शिंशुमारैर्भुजङ्गमैः ।
मकरैः कच्छपैर्मीनैर्विहङ्गैर्गरुडोपमैः ॥४८॥

'गधों, बैलों, रथों में जुते ऊँटों, जलजन्तुओं, सर्पों, मगरमच्छों, कछुओं, मछलियों, तथा गरुड़ के समान विशाल पक्षियों पर सवार होकर,

सिंहैर्व्याघ्रैर्वराहैश्च सृमरैश्चमरैरपि ।
त्यक्त्वा लङ्कां गताः सर्वे राक्षसा बलगर्विताः ॥४९॥

'सिंहों, बाघों, सूअरों, सृमरों तथा चमरी गायों पर सवार होकर, बल के गर्व से भरे वे सभी राक्षस लङ्का को छोड़कर चल पड़े,

प्रयाता देवलोकाय योद्धुं दैवतशत्रवः ।
लङ्काविपर्ययं दृष्ट्वा यानि लङ्कालयान्यथ ॥५०॥

'देवताओं के वे शत्रु युद्ध करने के लिये देवलोक की ओर प्रस्थान कर गये। लङ्का के इस विपर्यय को देखकर, लङ्का में निवास करनेवाले जो भी प्राणी थे,

भूतानि भयदर्शीनि विमनस्कानि सर्वशः ।
रथोत्तमैरुह्यमानाः शतशो ऽथ सहस्रशः ॥५१॥

'वे सब भयभीत दृष्टिवाले होकर सब प्रकार से उदास हो गये। उत्तम रथों पर सैकड़ों और हजारों की संख्या में चढ़े हुए —

प्रयाता राक्षसास्तूर्णं देवलोकं प्रयत्नतः ।
रक्षसामेव मार्गेण दैवतान्यपचक्रमुः ॥५२॥

'वे राक्षस तत्परतापूर्वक शीघ्रता से देवलोक की ओर चल पड़े। उन राक्षसों के मार्ग को देखकर देवगण वहाँ से हट गये। ॥५२॥

भौमाश्चैवान्तरिक्षाश्च कालाज्ञप्ता भयावहाः ।
उत्पाता राक्षसेन्द्राणामभावाय समुत्थिताः ॥५३॥

'काल की आज्ञा से प्रेरित होकर भूमि पर और आकाश में भयंकर उत्पात उन राक्षसेन्द्रों के विनाश के लिये प्रकट होने लगे। ॥५३॥

अस्थीनि मेघा ववृषुरुष्णं शोणितमेव च ।
वेलां समुद्राश्चोत्क्रान्ताश्चेलुश्चाप्यथ भूधराः ॥५४॥

'मेघों ने हड्डियों और उष्ण रक्त की वर्षा की; समुद्रों ने अपनी सीमा लाँघ दी और पर्वत भी कम्पित होने लगे। ॥५४॥

अट्टहासान्विमुञ्चन्तो घननादसमस्वनाः ।
वाश्यन्त्यश्च शिवास्तत्र दारुणं घोरदर्शनाः ॥५५॥

'मेघगर्जन के समान स्वरवाली, भयंकर रूपवाली सियारिनें वहाँ अट्टहास करती और दारुण स्वर में बोलती थीं। ॥५५॥

सम्पतन्त्यथ भूतानि दृश्यन्ते च यथाक्रमम् ।
गृध्रचक्रं महच्चात्र ज्वलनोद्गारिभिर्मुखैः ॥५६॥

'भूत-प्रेत झुंड में गिरते और क्रमशः दिखाई देते थे। वहाँ अग्नि उगलते हुए मुखोंवाला गीधों का विशाल समूह —

राक्षसानामुपरि खे भ्रमते कालवत् ।
कपोता रक्तपादाश्च शारिका विद्रुता ययुः ।
काका वाश्यन्ति तत्रैव बिडाला वै द्विपादयः ॥५७॥

'राक्षसों के ऊपर आकाश में काल के समान मँडराने लगा। लाल पैरोंवाले कबूतर और मैनाएँ भयभीत होकर भाग गईं; कौवे वहीं बोलने लगे, और बिल्लियाँ दो पैरों पर खड़ी हो गईं। ॥५७॥

उत्पातांस्ताननादृत्य राक्षसा बलगर्विताः ।
यान्त्येव न निवर्त्तन्ते मृत्युपाशावपाशिताः ॥५८॥

'इन उत्पातों की अवहेलना करते हुए, बल के गर्व से भरे वे राक्षस आगे ही बढ़ते गये, लौटे नहीं — मानो मृत्यु के पाश में बँध चुके हों। ॥५८॥

माल्यवांश्च सुमाली च माली च सुमहाबलः ।
आसन्पुरःसरास्तेषां क्रतूनामिव पावकाः ॥५९॥

'माल्यवान्, सुमाली और अत्यन्त बलशाली माली उनके आगे-आगे उसी प्रकार चल रहे थे, जैसे यज्ञों के आगे अग्नि। ॥५९॥

माल्यवन्तं च ते सर्वे माल्यवन्तमिवाचलम् ।
निशाचरा ह्याश्रयन्ति धातारमिव देवताः ॥६०॥

'वे सभी निशाचर माल्यवान् का आश्रय उसी प्रकार लेते थे, जैसे माल्यवान् पर्वत का, या देवता ब्रह्मा का आश्रय लेते हों। ॥६०॥

तद्बलं राक्षसेन्द्राणां महाभ्रघननादितम् ।
जयेप्सया देवलोकं ययौ मालिवशे स्थितम् ॥६१॥

'महामेघों की गर्जना के समान गूँजती हुई राक्षसेन्द्रों की वह सेना, माली के अधीन रहकर विजय की इच्छा से देवलोक की ओर चली। ॥६१॥

राक्षसानां समुद्योगं तं तु नारायणः प्रभुः ।
देवदूतादुपश्रुत्य चक्रे युद्धे तदा मनः ॥६२॥

'देवदूत से राक्षसों के इस उद्योग को सुनकर प्रभु नारायण ने तब युद्ध में अपना मन लगाया। ॥६२॥

स सज्जायुधतूणीरो वैनतेयोपरि स्थितः ।
आसज्ज्य कवचं दिव्यं सहस्रार्कसमद्युति ॥६३॥

'वे शस्त्रों और तरकश से सज्जित होकर गरुड़ पर आरूढ़ हुए; सहस्र सूर्यों के समान तेजस्वी दिव्य कवच धारण करके —

आबध्य शरसम्पूर्णे इषुधी विमले तदा ॥६४॥

'बाणों से भरे हुए दो निर्मल तरकश बाँधकर — ॥६४॥

श्रोणिसूत्रं च खड्गं च विमलं कमलेक्षणः ।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गखड्गाख्यप्रवरायुधान् ॥६५॥

'कमलनेत्र भगवान् ने करधनी और निर्मल खड्ग भी धारण किया, तथा शंख, चक्र, गदा, शार्ङ्ग धनुष और खड्ग नामक उत्तम आयुधों को —

सुपर्णं गिरिसङ्काशं वैनतेयमथास्थितः ।
राक्षसानामभावाय ययौ तूर्णतरं प्रभुः ॥६६॥

'धारण करके, पर्वत के समान विशाल गरुड़ पर आरूढ़ होकर, प्रभु राक्षसों के विनाश के लिये अत्यन्त शीघ्रता से चल पड़े। ॥६६॥

सुपर्णपृष्ठे स बभौ श्यामः पीताम्बरो हरिः ।
काञ्चनस्य गिरेः शृङ्गे सतडित्तोयदो यथा ॥६७॥

'गरुड़ की पीठ पर श्यामवर्ण, पीताम्बरधारी हरि उसी प्रकार शोभायमान हुए, जैसे स्वर्णगिरि के शिखर पर बिजली सहित मेघ। ॥६७॥

स सिद्धदेवर्षिमहोरगैश्च गन्धर्वयक्षैरुपगीयमानः ।
समाससादासुरसैन्यशत्रूंश्चक्रासिशार्ङ्गायुधशङ्खपाणिः ॥६८॥

'सिद्धों, देवर्षियों, महानागों, गन्धर्वों और यक्षों द्वारा स्तुत होते हुए, चक्र, खड्ग, शार्ङ्ग धनुष और शंख हाथों में धारण किये हुए वे असुरसेना के शत्रुओं के समीप जा पहुँचे। ॥६८॥

सुपर्णपक्षानिलनुन्नपक्षं भ्रमत्पताकं प्रविकीर्णशस्त्रम् ।
चचाल तद्राक्षसराजसैन्यं चलोपलं नीलमिवाचलाग्रम् ॥६९॥

'गरुड़ के पंखों की वायु से उड़ती हुई पताकाओं और बिखरे हुए शस्त्रों सहित वह राक्षसराज की सेना उसी प्रकार काँप उठी, जैसे हिलते हुए पत्थरों सहित नीलगिरि का शिखर काँप उठे। ॥६९॥

ततः शरैः शोणितमांसरूषितैर्युगान्तवैश्वानरतुल्यविग्रहैः ।
निशाचराः सम्परिवार्य माधवं वरायुधैर्निर्बिभिदुः सहस्रशः ॥७०॥

'तब निशाचरों ने माधव को चारों ओर से घेरकर, रक्त और मांस से सने हुए, प्रलयकालीन अग्नि के समान तेजस्वी उत्तम बाणों से उन्हें सहस्रों बार बींध डाला।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे षष्ठः सर्गः॥ ६॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में छठा सर्ग पूरा हुआ॥६॥
