॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

षष्ठितमः सर्गः (सर्ग 60)

यमुनातटवासी ऋषियों का च्यवन मुनि को आगे करके श्रीराम के पास आना और श्रीराम का उनकी रक्षा की प्रतिज्ञा करना

तयोः संवदतोरेवं रामलक्ष्मणयोस्तदा ।
वासन्तिकी निशा प्राप्ता न शीता न च घर्मदा ॥१॥

उन दोनों—श्रीराम और लक्ष्मण—के इस प्रकार वार्तालाप करते-करते वसन्त की वह रात बीत गयी, जो न शीतल थी और न गरमी देनेवाली॥१॥

ततः प्रभाते विमले कृतपौर्वाह्णिकक्रियः ।
अभिचक्राम काकुत्स्थो दर्शनं पौरकार्यवित् ॥२॥

फिर निर्मल प्रभात होनेपर प्रातःकालीन कृत्य पूरे करके प्रजा के कार्यों को समझनेवाले काकुत्स्थ दरबार में आये॥२॥

ततः सुमन्त्रस्त्वागम्य राघवं वाक्यमब्रवीत् ।
एते प्रतिहता राजन्द्वारि तिष्ठन्ति तापसाः ॥३॥

तब सुमन्त्र ने आकर राघव से कहा—"राजन्! ये तपस्वी लोग रोके जाने के कारण द्वारपर खड़े हैं॥३॥

भार्गवच्यवनं चैव पुरस्कृत्य महर्षयः ।
दर्शनं ते महाराज्ञश्चोदयन्ति कृतत्वराः ॥४॥

महाराज! भार्गव च्यवन को आगे करके ये महर्षि बड़ी उतावली के साथ आपके दर्शन के लिये कह रहे हैं॥४॥

प्रीयमाणा नरव्याघ्र यमुनातीरवासिनः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा रामः प्रोवाच धर्मवित् ॥५॥

नरश्रेष्ठ! यमुना के तटपर रहनेवाले ये सब आपपर प्रसन्न हैं।" सुमन्त्र का यह वचन सुनकर धर्मज्ञ श्रीराम ने कहा—॥५॥

प्रवेश्यन्तां महाभागा भार्गवप्रमुखा द्विजाः ।
राज्ञस्त्वाज्ञां पुरस्कृत्य द्वाःस्थो मूर्ध्नि कृताञ्जलिः ॥६॥

"भार्गव आदि इन महाभाग द्विजों को भीतर ले आओ।" राजा की आज्ञा शिरोधार्य करके द्वारपाल ने मस्तकपर हाथ जोड़े॥६॥

प्रवेशयामास तदा तापसान्सुदुरासदान् ।
शतं समधिकं तत्र दीप्यमानं स्वतेजसा ॥७॥

और उन अत्यन्त दुर्धर्ष तपस्वियों को भीतर पहुँचाया। अपने ही तेज से देदीप्यमान सौ से भी अधिक—॥७॥

प्रविष्टं राजभवनं तापसानां महात्मनाम् ।
ते द्विजाः पूर्णकलशैः सर्वतीर्थाम्बुसत्कृतैः ॥८॥

महात्मा तपस्वी राजभवन में प्रविष्ट हुए। उन द्विजों ने समस्त तीर्थों के जल से पवित्र किये गये भरे हुए कलश—॥८॥

गृहीत्वा फलमूलं च रामस्याभ्याहरन्बहु ।
प्रतिगृह्य तु तत्सर्वं रामः प्रीतिपुरस्कृतः ॥९॥

तथा बहुत-से फल-मूल लेकर श्रीराम को भेंट किये। वह सब कुछ प्रेमपूर्वक ग्रहण करके श्रीराम ने—॥९॥

तीर्थोदकानि सर्वाणि फलानि विविधानि च ।
उवाच च महाबाहुः सर्वानेव महामुनीन् ॥१०॥

समस्त तीर्थों के जल और नाना प्रकार के फल स्वीकार किये। फिर उन महाबाहु ने उन सब महामुनियों से कहा—॥१०॥

इमान्यासनमुख्यानि यथार्हमुपविश्यताम् ।
रामस्य भाषितं श्रुत्वा सर्व एव महर्षयः ॥११॥

"ये श्रेष्ठ आसन प्रस्तुत हैं; यथायोग्य विराजिये।" श्रीराम का यह कथन सुनकर वे सब महर्षि—॥११॥

बृसीषु रुचिराख्यासु निषेदुः काञ्चनीषु ते ।
उपविष्टानृषींस्तत्र दृष्ट्वा परपुरञ्जयः ।
प्रयतः प्राञ्जलिर्भूत्वा राघवो वाक्यमब्रवीत् ॥१२॥

सुवर्णमय और सुन्दर कहे जानेवाले कुशासनोंपर बैठ गये। वहाँ बैठे हुए ऋषियों को देखकर शत्रुनगरी को जीतनेवाले राघव संयमपूर्वक हाथ जोड़कर बोले—॥१२॥

किमागमनकार्यं वः किं करोमि समाहितः ।
आज्ञाप्योऽहं महर्षीणां सर्वकामकरः सुखम् ॥१३॥

"आपलोगों के आगमन का क्या प्रयोजन है? मैं एकाग्र होकर आपकी क्या सेवा करूँ? महर्षियों की आज्ञा मानना मेरा कर्तव्य है; मैं सहर्ष सब कामनाएँ पूर्ण करूँगा॥१३॥

इदं राज्यं च सकलं जीवितं च हृदि स्थितम् ।
सर्वमेतद्द्विदार्थं मे सत्यमेतद्ब्रवीमि वः ॥१४॥

यह सारा राज्य और हृदय में बसा हुआ यह जीवन—सब कुछ ब्राह्मणों के लिये ही है। मैं आपसे सत्य कहता हूँ।"॥१४॥

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा साधुकारो महानभूत् ।
ऋषीणामुग्रतपसां यमुनातीरवासिनाम् ॥१५॥

श्रीराम का यह वचन सुनकर यमुना के तटपर रहनेवाले उन उग्र तपस्वी ऋषियों की ओर से महान् साधुवाद गूँज उठा॥१५॥

ऊचुश्च ते महात्मानो हर्षेण महता वृताः ।
उपपन्नं नरश्रेष्ठ तवैव भुवि नान्यतः ॥१६॥

महान् हर्ष से भरकर वे महात्मा बोले—"नरश्रेष्ठ! यह बात आपको ही शोभा देती है, पृथ्वीपर और किसी को नहीं॥१६॥

बहवः पार्थिवा राजन्नतिक्रान्ता महाबलाः ।
कार्यस्य गौरवं मत्वा प्रतिज्ञां नाभ्यरोचयन् ॥१७॥

राजन्! बहुत-से महाबली राजा हो चुके, किंतु कार्य का भार समझकर उन्होंने ऐसी प्रतिज्ञा करना उचित नहीं समझा॥१७॥

त्वया पुनर्ब्राह्मणगौरवादियं कृता प्रतिज्ञा ह्यनवेक्ष्य कारणम् ।
ततश्च कर्ता ह्यसि नात्र संशयो महाभयात् त्रातुमृषींस्त्वमर्हसि ॥१८॥

आपने तो ब्राह्मणों के गौरव के कारण, कारण जाने बिना ही यह प्रतिज्ञा कर ली; और आप इसे निभायेंगे भी—इसमें संशय नहीं। इस महान् भय से आप ऋषियों की रक्षा कीजिये।"॥१८॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे षष्ठितमः सर्गः॥ ६०॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में साठवाँ सर्ग पूरा हुआ॥६०॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

एकषष्ठितमः सर्गः (सर्ग 61)

च्यवन मुनि का मधु दैत्य, रुद्र के शूल तथा लवणासुर के अत्याचार की कथा सुनाकर रक्षा की याचना करना

एवं ब्रुवद्भिर्ऋषिभिः काकुत्स्थो वाक्यमब्रवीत् ।
किं कार्यं ब्रूत मुनयो भयं तावदपैतु वः ॥१॥

ऋषियों के इस प्रकार कहनेपर काकुत्स्थ ने कहा—"मुनियो! बताइये, क्या करना है; आपका भय पहले दूर हो जाय।"॥१॥

तथा ब्रुवति काकुत्स्थे भार्गवो वाक्यमब्रवीत् ।
भयानां शृणु यन्मूलं देशस्य च नरेश्वर ॥२॥

काकुत्स्थ के ऐसा कहनेपर भार्गव च्यवन बोले—"नरेश्वर! सुनिये, इस देश के भयों का मूल क्या है॥२॥

पूर्वं कृतयुगे राजन्दैतेयः सुमहाबलः ।
लोलापुत्रोऽभवज्ज्येष्ठो मधुर्नाम महासुरः ॥३॥

राजन्! पहले कृतयुग में लोला का ज्येष्ठ पुत्र मधु नामक एक अत्यन्त बलवान् महान् असुर हुआ॥३॥

ब्रह्मण्यश्च शरण्यश्च बुद्ध्या च परिनिष्ठितः ।
सुरैश्च परमोदारैः प्रीतिस्तस्यातुलाऽभवत् ॥४॥

वह ब्राह्मणभक्त, शरणागतवत्सल और बुद्धि में परिपक्व था। परम उदार देवताओं का भी उसपर अनुपम स्नेह था॥४॥

स मधुर्वीर्यसम्पन्नो धर्मे च सुसमाहितः ।
बहुमानाच्च रुद्रेण दत्तस्तस्याद्भुतो वरः ॥५॥

वह मधु पराक्रमसम्पन्न और धर्म में भलीभाँति स्थित था। उसके प्रति बहुमान के कारण रुद्र ने उसे एक अद्भुत वर दिया॥५॥

शूलं शूलाद्विनिष्कृष्य महावीर्यं महाप्रभम् ।
ददौ महात्मा सुप्रीतो वाक्यं चैतदुवाच ह ॥६॥

अपने शूल में से एक महान् पराक्रमवाला और महान् प्रभावाला शूल निकालकर उन महात्मा ने बड़े प्रसन्न होकर उसे दिया और यह वचन कहा—॥६॥

त्वयायमतुलो धर्मो मत्प्रसादकरः कृतः ।
प्रीत्या परमया युक्तो ददाम्यायुधमुत्तमम् ॥७॥

'तुमने यह अनुपम धर्म का आचरण करके मुझे प्रसन्न किया है। इसलिये परम प्रीति से युक्त होकर मैं तुम्हें यह उत्तम आयुध देता हूँ॥७॥

यावत्सुरैश्च विप्रैश्च न विरुध्येर्महासुर ।
तावच्छूलं तवेदं स्यादन्यथा नाशमेप्यति ॥८॥

महासुर! जबतक तुम देवताओं और ब्राह्मणों से विरोध नहीं करोगे, तबतक यह शूल तुम्हारे पास रहेगा; अन्यथा नष्ट हो जायगा॥८॥

यश्च त्वामभियुञ्जीत युद्धाय विगतज्वरः ।
तं शूलो भस्मसात्कृत्वा पुनरेष्यति ते करम् ॥९॥

और जो कोई निर्भय होकर तुमसे युद्ध करने आयेगा, उसे यह शूल भस्म करके फिर तुम्हारे हाथ में लौट आयेगा।'॥९॥

एवं रुद्राद्वरं लब्ध्वा भूय एव महासुरः ।
प्रणिपत्य महादेवं वाक्यमेतदुवाच ह ॥१०॥

इस प्रकार रुद्र से वर पाकर वह महासुर फिर महादेव को प्रणाम करके यह वचन बोला—॥१०॥

भगवन्मम वंशस्य शूलमेतदनुत्तमम् ।
भवेत्तु सततं देव सुराणामीश्वरो ह्यसि ॥११॥

'भगवन्! यह अनुपम शूल मेरे वंश में सदा बना रहे। देव! आप ही देवताओं के ईश्वर हैं।'॥११॥

तं ब्रुवाणं मधुं देवः सर्वभूतपतिः शिवः ।
प्रत्युवाच महातेजा नैतदेवं भविष्यति ॥१२॥

इस प्रकार कहते हुए मधु से समस्त प्राणियों के स्वामी महातेजस्वी शिव ने उत्तर दिया—'ऐसा नहीं होगा॥१२॥

मा भूत्ते विफला वाणी मत्प्रसादकृता शुभा ।
भवतः पुत्रमेकं तु शूलमेतद्भजिष्यते ॥१३॥

किंतु मेरी कृपा से निकली हुई तुम्हारी यह शुभ वाणी व्यर्थ भी न हो। तुम्हारा एक पुत्र इस शूल को पायेगा॥१३॥

यावत्करस्थः शूलोऽयं भविष्यति सुतस्य ते ।
अवध्यः सर्वभूतानां शूलहस्तो भविष्यति ॥१४॥

जबतक यह शूल तुम्हारे पुत्र के हाथ में रहेगा, तबतक शूलधारी होने के कारण वह समस्त प्राणियों के लिये अवध्य रहेगा।'॥१४॥

एवं मधुर्वरं लब्ध्वा देवात्सुमहदद्भुतम् ।
भवनं सोऽसुरश्रेष्ठः कारयामास सुप्रभम् ॥१५॥

इस प्रकार देवता से यह परम अद्भुत वर पाकर उस असुरश्रेष्ठ ने एक अत्यन्त कान्तिमान् भवन बनवाया॥१५॥

तस्य पत्नी महाभागा प्रिया कुम्भीनसीति या ।
विश्वावसोरपत्यं सा ह्यनलायां महाप्रभा ॥१६॥

उसकी प्रिय पत्नी महाभागा कुम्भीनसी थी, जो अनला के गर्भ से उत्पन्न विश्वावसु की महाप्रभावशालिनी सन्तान थी॥१६॥

तस्याः पुत्रो महावीर्यो लवणो नाम दारुणः ।
बाल्यात्प्रभृति दुष्टात्मा पापान्येव समाचरत् ॥१७॥

उसका पुत्र महापराक्रमी और दारुण लवण नामक हुआ, जो बचपन से ही दुष्ट स्वभाव का था और पाप ही किया करता था॥१७॥

तं पुत्रं दुर्विनीतं तु दृष्ट्वा क्रोधसमन्वितः ।
मधुः स शोकमापेदे न चैनं किञ्चिदब्रवीत् ॥१८॥

उस दुर्विनीत पुत्र को देखकर मधु क्रोध से भर उठे, किंतु शोक में डूबकर उन्होंने उससे कुछ भी नहीं कहा॥१८॥

स विहाय त्विमं लोकं प्रविष्टो वरुणालयम् ।
शूलं निवेश्य लवणे वरं तस्मै न्यवेदयत् ॥१९॥

वे इस लोक को छोड़कर वरुण के धाम में चले गये और जाते-जाते वह शूल लवण को सौंपकर उसे वर की बात बता गये॥१९॥

स प्रभावेण शूलस्य दौरात्म्येनात्मनस्तथा ।
सन्तापयति लोकांस्त्रीन्विशेषेण च तापसान् ॥२०॥

उस शूल के प्रभाव से तथा अपनी दुष्टता से वह तीनों लोकों को—और विशेष रूप से तपस्वियों को—सन्तप्त करता रहता है॥२०॥

एवंप्रभावो लवणः शूलं चैव तथाविधम् ।
श्रुत्वा प्रमाणं काकुत्स्थ त्वं हि नः परमा गतिः ॥२१॥

काकुत्स्थ! ऐसे प्रभाववाले लवण का और वैसे शूल का प्रमाण सुनकर अब आप ही हमारी परम गति हैं॥२१॥

बहवः पार्थिवा राम भयार्तैर्ऋषिभिः पुरा ।
अभयं याचिता वीर त्रातारं न च विद्महे ॥२२॥

राम! पहले भी भय से पीड़ित ऋषियों ने बहुत-से राजाओं से अभय माँगा है; किंतु वीर! कोई रक्षक हमें नहीं मिला॥२२॥

ते वयं रावणं श्रुत्वा हतं सबलवाहनम् ।
त्रातारं विद्महे तात नान्यं भुवि नराधिपम् ।
तत्परित्रातुमिच्छामो लवणाद्भयपीडितान् ॥२३॥

हमने सुना है कि सेना और वाहनों सहित रावण मारा गया। तात! इसीलिये पृथ्वीपर आपके सिवा दूसरा कोई रक्षक हम नहीं जानते; इसलिये लवण के भय से पीड़ित हम लोगों की रक्षा चाहते हैं॥२३॥

इति राम निवेदितं तु ते भयजं कारणमुत्थितं च यत् ।
विनिवारयितुं भवान्क्षमः कुरु तं काममहीनविक्रम ॥२४॥

राम! इस प्रकार आपसे भय का जो कारण उपस्थित हुआ है, वह निवेदन कर दिया गया। अहीनविक्रम! आप इसे दूर करने में समर्थ हैं; हमारी वह कामना पूर्ण कीजिये।"॥२४॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकषष्ठितमः सर्गः॥ ६१॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में इकसठवाँ सर्ग पूरा हुआ॥६१॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

द्विषष्ठितमः सर्गः (सर्ग 62)

श्रीराम का लवण-वध की प्रतिज्ञा करना तथा शत्रुघ्न को उस कार्य के लिये नियुक्त करना

तथोक्ते तानृषीन्रामः प्रत्युवाच कृताञ्जलिः ।
किमाहारः किमाचारो लवणः क्व च वर्तते ॥१॥

उनके ऐसा कहनेपर श्रीराम ने हाथ जोड़कर उन ऋषियों से पूछा—"लवण का आहार क्या है, आचार कैसा है और वह रहता कहाँ है?"॥१॥

राघवस्य वचः श्रुत्वा ऋषयः सर्व एव ते ।
ततो निवेदयामासुर्लवणो ववृधे यथा ॥२॥

राघव का यह वचन सुनकर उन सब ऋषियों ने बताया कि लवण किस प्रकार बढ़ा है॥२॥

आहारः सर्वसत्त्वानि विशेषेण च तापसाः ।
आचारो रौद्रता नित्यं वासो मधुवने तथा ॥३॥

"उसका आहार सब प्राणी हैं—विशेषकर तपस्वी; उसका आचार सदा क्रूरता है और निवास मधुवन में है॥३॥

हत्वा बहुसहस्राणि सिंहव्याघ्रमृगद्विपान् ।
मानुषांश्चैव कुरुते नित्यमाहारमाह्निकम् ॥४॥

हजारों सिंह, व्याघ्र, मृग और हाथियों को तथा मनुष्यों को भी मारकर वह प्रतिदिन अपना आहार बनाता है॥४॥

ततोऽन्तराणि सत्त्वानि खादते स महाबलः ।
संहारे समनुप्राप्ते व्यादितास्य इवान्तकः ॥५॥

फिर वह महाबली प्रलयकाल के आ जानेपर मुँह बाये हुए यमराज के समान बीच-बीच में और भी प्राणियों को खा जाता है।"॥५॥

तच्छ्रुत्वा राघवो वाक्यमुवाच स महामुनीन् ।
घातयिष्यामि तद्रक्षो ह्यपगच्छतु वो भयम् ॥६॥

यह सुनकर राघव ने उन महामुनियों से कहा—"मैं उस राक्षस का वध कराऊँगा; आपका भय दूर हो जाय।"॥६॥

प्रतिज्ञाय तथा तेषां मुनीनामुग्रतेजसाम् ।
स भ्रातऽन्सहितान्सर्वानुवाच रघुनन्दनः ॥७॥

उन उग्र तेजस्वी मुनियों से इस प्रकार प्रतिज्ञा करके रघुनन्दन ने साथ बैठे अपने सब भाइयों से कहा—॥७॥

को हन्ता लवणं वीरः कस्यांशः स विधीयताम् ।
भरतस्य महाबाहोः शत्रुघ्नस्य च धीमतः ॥८॥

"लवण को कौन वीर मारेगा? यह भाग किसे दिया जाय—महाबाहु भरत को अथवा बुद्धिमान् शत्रुघ्न को?"॥८॥

राघवेणैवमुक्तस्तु भरतो वाक्यमब्रवीत् ।
अहमेनं वधिष्यामि ममांशः स विधीयताम् ॥९॥

राघव के ऐसा कहनेपर भरत ने कहा—"मैं ही इसका वध करूँगा; यह भाग मुझे दिया जाय।"॥९॥

भरतस्य वचः श्रुत्वा धैर्यशौर्यसमन्वितम् ।
लक्ष्मणावरजस्तस्थौ हित्वा सौवर्णमासनम् ॥१०॥

भरत का धैर्य और शौर्य से भरा यह वचन सुनकर लक्ष्मण के छोटे भाई शत्रुघ्न सुवर्णमय आसन छोड़कर खड़े हो गये॥१०॥

शत्रुघ्नस्त्वब्रवीद्वाक्यं प्रणिपत्य नराधिपम् ।
कृतकर्मा महाबाहुर्मध्यमो रघुनन्दनः ॥११॥

नरेश्वर को प्रणाम करके शत्रुघ्न ने कहा—"मँझले रघुनन्दन महाबाहु भरत तो अपना कार्य पहले ही कर चुके हैं॥११॥

आर्येण हि पुरा शून्या त्वयोध्या परिपालिता ।
सन्तापं हृदये कृत्वा आर्यस्यागमनं प्रति ॥१२॥

पृथ्वीपते! आर्य के लौटने की प्रतीक्षा में हृदय में सन्ताप लिये हुए इन्होंने पहले सूनी अयोध्या का पालन किया॥१२॥

दुःखानि च बहूनीह ह्यनुभूतानि पार्थिव ।
शयानो दुःखशय्यासु नन्दिग्रामेऽवसत्पुरा ॥१३॥

यहाँ इन्होंने बहुत-से दुःख भोगे हैं; दुःख की शय्यापर सोते हुए ये नन्दिग्राम में रहे॥१३॥

फलमूलाशनो भूत्वा जटी चीरधरस्तथा ।
अनुभूयेदृशं दुःखमेष राघवनन्दनः ॥१४॥

फल-मूल खाकर, जटा और चीर धारण करके ये रघुनन्दन ऐसा दुःख भोग चुके हैं॥१४॥

प्रेष्ये मयि स्थिते राजन्न भूयः क्लेशमाप्नुयात् ।
तथा ब्रुवति शत्रुघ्ने राघवः पुनरब्रवीत् ॥१५॥

राजन्! मुझ सेवक के रहते इन्हें फिर से क्लेश न हो।" शत्रुघ्न के ऐसा कहनेपर राघव ने फिर कहा—॥१५॥

एवं भवतु काकुत्स्थ क्रियतां मम शासनम् ।
राज्ये त्वामभिषेक्ष्यामि मधोस्तु नगरे शुभे ॥१६॥

"काकुत्स्थ! ऐसा ही हो; मेरी आज्ञा का पालन करो। मधु के उस सुन्दर नगर के राज्यपर मैं तुम्हारा अभिषेक करूँगा॥१६॥

निवेशय महाबाहो भरतं यद्यवेक्षसे ।
शूरस्त्वं कृतविद्यश्च समर्थश्च निवेशने ॥१७॥

महाबाहो! यदि तुम्हें ठीक लगे तो भरत को वहाँ बसाना। तुम शूर हो, विद्या में निपुण हो और नगर बसाने में समर्थ भी हो॥१७॥

यो हि शत्रुं समुत्पाट्य पार्थिवस्य पुनः क्षये ।
न विधत्ते नृपं तत्र नरकं स हि गच्छति ॥१८॥

जो शत्रु को उखाड़कर उस राजा के नष्ट हो जानेपर वहाँ फिर कोई राजा नहीं बिठाता, वह नरक में जाता है॥१८॥

स त्वं हत्वा मधुसुतं लवणं पापनिश्चयम् ।
राज्यं प्रशाधि धर्मेण वाक्यं मे यद्यवेक्षसे ॥१९॥

इसलिये मधु के पुत्र पापबुद्धि लवण का वध करके तुम धर्मपूर्वक उस राज्य का शासन करो—यदि मेरी बात मानते हो॥१९॥

उत्तरं च न वक्तव्यं शूर वाक्यान्तरे मम ।
बालेन पूर्वजस्याज्ञा कर्तव्या नात्र संशयः ॥२०॥

शूर! मेरी बात के बीच में कोई उत्तर नहीं देना चाहिये। छोटे को बड़े की आज्ञा माननी ही चाहिये—इसमें संशय नहीं॥२०॥

अभिषेकं च काकुत्स्थ प्रतीच्छस्व मयोद्यतम् ।
वसिष्ठप्रमुखैर्विप्रैर्विधिमन्त्रपुरस्कृतम् ॥२१॥

काकुत्स्थ! वसिष्ठ आदि विप्रों द्वारा विधि और मन्त्रों के साथ मेरे द्वारा किये जानेवाले इस अभिषेक को स्वीकार करो।"॥२१॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे द्विषष्ठितमः सर्गः॥ ६२॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में बासठवाँ सर्ग पूरा हुआ॥६२॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

त्रिषष्ठितमः सर्गः (सर्ग 63)

शत्रुघ्न का राज्याभिषेक तथा श्रीराम का उन्हें दिव्य बाण देकर लवण-वध का उपाय बताना

एवमुक्तस्तु रामेण परां व्रीडामुपागमत् ।
शत्रुघ्नो वीर्यसम्पन्नो मन्दं मन्दमुवाच ह ॥१॥

श्रीराम के ऐसा कहनेपर पराक्रमी शत्रुघ्न अत्यन्त लज्जित हो गये और धीरे-धीरे बोले—॥१॥

अधर्मं विद्म काकुत्स्थ ह्यस्मिन्नर्थे नरेश्वर ।
कथं तिष्ठत्सु ज्येष्ठेषु कनीयानभिषिच्यते ॥२॥

"नरेश्वर काकुत्स्थ! इस विषय में मैं अधर्म देखता हूँ। बड़े भाइयों के रहते छोटे का अभिषेक कैसे हो?॥२॥

अवश्यं करणीयं च शासनं पुरुषर्षभ ।
तव चैव महाभाग शासनं दुरतिक्रमम् ॥३॥

किंतु पुरुषश्रेष्ठ! आपकी आज्ञा तो अवश्य माननी है; महाभाग! आपका शासन उल्लङ्घनीय नहीं है॥३॥

त्वत्तो मया श्रुतं वीर श्रुतिभ्यश्च मया श्रुतम् ।
नोत्तरं हि मया वाच्यं मध्यमे प्रतिजानति ॥४॥

वीर! मैंने आपसे भी सुना है और श्रुतियों से भी सुना है कि मँझले भाई के प्रतिज्ञा कर लेनेपर मुझे उत्तर नहीं देना चाहिये॥४॥

व्याहृतं दुर्वचो घोरं हन्तास्मि लवणं मृधे ।
तस्यैवं मे दुरुक्तस्य दुर्गतिः पुरुषर्षभ ॥५॥

फिर भी मैंने 'मैं युद्ध में लवण का वध करूँगा'—यह घोर और अनुचित वचन कह डाला। पुरुषश्रेष्ठ! ऐसा दुर्वचन कहनेवाले मेरी दुर्गति ही हो॥५॥

उत्तरं नहि वक्तव्यं ज्येष्ठेनाभिहिते पुनः ।
अधर्मसहितं चैव परलोकविवर्जितम् ॥६॥

बड़े के कह देनेपर फिर उत्तर नहीं देना चाहिये; वह अधर्म से युक्त और परलोक से वञ्चित करनेवाला होता है॥६॥

सोऽहं द्वितीयं काकुत्स्थ न वक्ष्यामि तवोत्तरम् ।
मा द्वितीयेन दण्डो वै निपतेन्मयि मानद ॥७॥

इसलिये काकुत्स्थ! मैं दूसरी बार आपको उत्तर नहीं दूँगा। मानद! दूसरी बार मुझपर दण्ड न पड़े॥७॥

कामकारो ह्यहं राजंस्तवास्मि पुरुषर्षभ ।
अधर्मं जहि काकुत्स्थ मत्कृते रघुनन्दन ॥८॥

राजन्! पुरुषश्रेष्ठ! मैं तो आपके अधीन हूँ। रघुनन्दन! मेरे कारण जो अधर्म हो, उसे आप दूर कर दीजिये।"॥८॥

एवमुक्ते तु शूरेण शत्रुघ्नेन महात्मना ।
उवाच रामः संहृष्टो भरतं लक्ष्मणं तथा ॥९॥

शूर महात्मा शत्रुघ्न के ऐसा कहनेपर श्रीराम बहुत प्रसन्न हुए और भरत तथा लक्ष्मण से बोले—॥९॥

सम्भारानभिषेकस्य आनयध्वं समाहिताः ।
अद्यैव पुरुषव्याघ्रमभिषेक्ष्यामि राघवम् ॥१०॥

"एकाग्र होकर अभिषेक की सामग्री ले आओ। आज ही मैं इन पुरुषसिंह राघव का अभिषेक करूँगा॥१०॥

पुरोहितं च काकुत्स्थं नैगमानृत्विजस्तथा ।
मन्त्रिणश्चैव तान्सर्वानानयध्वं ममाज्ञया ॥११॥

मेरी आज्ञा से पुरोहित काकुत्स्थ को, नगरश्रेष्ठियों को, ऋत्विजों को तथा उन सब मन्त्रियों को बुला लाओ।"॥११॥

राज्ञः शासनमाज्ञाय तथाऽकुर्वन्महारथाः ।
अभिषेकसमारम्भं पुरस्कृत्य पुरोधसम् ॥१२॥

राजा की आज्ञा पाकर उन महारथियों ने वैसा ही किया और पुरोहित को आगे करके अभिषेक का आयोजन आरम्भ किया॥१२॥

प्रविष्टा राजभवनं राजानो ब्राह्मणास्तथा ।
तथोऽभिषेको ववृधे शत्रुघ्नस्य महात्मनः ॥१३॥

राजा लोग तथा ब्राह्मण राजभवन में प्रविष्ट हुए और इस प्रकार महात्मा शत्रुघ्न का अभिषेक बढ़ता गया॥१३॥

सम्प्रहर्षकरः श्रीमान्राघवस्य पुरस्य च ।
अभिषिक्तस्तु शत्रुघ्नो बभौ चादित्यसन्निभः ॥१४॥

वह श्रीसम्पन्न अभिषेक राघव के लिये तथा नगर के लिये भी परम हर्ष देनेवाला था। अभिषिक्त होकर शत्रुघ्न सूर्य के समान सुशोभित हुए—॥१४॥

अभिषिक्तः पुरा स्कन्दः सेन्द्रैरिव मरुद्गणैः ।
अभिषिक्ते तु शत्रुघ्ने रामेणाक्लिष्टकर्मणा ॥१५॥

जैसे पहले इन्द्र सहित मरुद्गणों द्वारा स्कन्द अभिषिक्त हुए थे। अनायास ही महान् कर्म करनेवाले श्रीराम द्वारा शत्रुघ्न के अभिषिक्त होनेपर—॥१५॥

पौराः प्रमुदिताश्चासन्ब्राह्मणाश्च बहुश्रुताः ।
कौसल्या च सुमित्रा च मङ्गलं केकयी तथा ॥१६॥

नगरवासी तथा बहुश्रुत ब्राह्मण अत्यन्त प्रसन्न हुए। कौसल्या, सुमित्रा तथा कैकेयी ने भी—॥१६॥

चक्रुस्ता राजभवने याश्चान्या राजयोषितः ।
ऋषयश्च महात्मानो यमुनातीरवासिनः ॥१७॥

और राजभवन की अन्य रानियों ने भी माङ्गलिक कार्य किये। यमुना के तटपर रहनेवाले महात्मा ऋषियों ने भी—॥१७॥

हतं लवणमाशंसुः शत्रुघ्नस्याभिषेचनात् ।
ततोऽभिषिक्तं शत्रुघ्नमङ्कमारोप्य राघवः ।
उवाच मधुरां वाणीं तेजस्तस्याभिपूरयन् ॥१८॥

शत्रुघ्न के अभिषेक से लवण का वध हुआ-सा मान लिया। तदनन्तर अभिषिक्त शत्रुघ्न को गोद में बिठाकर राघव ने उनका तेज बढ़ाते हुए मधुर वाणी में कहा—॥१८॥

अयं शरस्त्वमोघस्ते दिव्यः परपुरञ्जयः ।
अनेन लवणं सौम्य हन्ताऽसि रघुनन्दन ॥१९॥

"परपुरञ्जय! यह तुम्हारा अमोघ दिव्य बाण है। सौम्य रघुनन्दन! इसीसे तुम लवण का वध करोगे॥१९॥

सृष्टः शरोऽयं काकुत्स्थ यदा शेते महार्णवे ।
स्वयम्भूरजितो देवो यन्नापश्यन्सुरासुराः ॥२०॥

काकुत्स्थ! यह बाण उस समय रचा गया था, जब स्वयम्भू अजित देव महासागर में शयन कर रहे थे और देवता तथा असुर उन्हें देख नहीं पाते थे॥२०॥

अदृश्यः सर्वभूतानां तेनायं तु शरोत्तमः ।
सृष्टः क्रोधाभिभूतेन विनाशार्थं दुरात्मनोः ॥२१॥

वे समस्त प्राणियों के लिये अदृश्य थे; उन्होंने क्रोध से अभिभूत होकर दो दुरात्माओं के विनाश के लिये यह श्रेष्ठ बाण रचा था—॥२१॥

मधुकैटभयोर्वीर विघाते वर्तमानयोः ।
स्रष्टुकामेन लोकांस्त्रींस्तौ चानेन हतौ युधि ॥२२॥

वीर! मधु और कैटभ के, जो विघात में लगे हुए थे। तीनों लोकों की सृष्टि करने की इच्छावाले उन्होंने इसीसे युद्ध में उन दोनों का वध किया॥२२॥

तौ हत्वा जनभोगार्थं कैटभं तु मधुं तथा ।
अनेन शरमुख्येन ततो लोकांश्चकार सः ॥२३॥

जगत् के हित के लिये मधु और कैटभ का वध करके इसी श्रेष्ठ बाण से उन्होंने फिर लोकों की रचना की॥२३॥

नायं मया शरः पूर्वं रावणस्य वधार्थिना ।
मुक्तः शत्रुघ्न भूतानां महांस्त्रासो भवेदिति ॥२४॥

शत्रुघ्न! रावण का वध चाहते हुए भी मैंने पहले यह बाण नहीं छोड़ा था; क्योंकि इससे प्राणियों को महान् त्रास होता॥२४॥

यच्च तस्य महच्छूलं त्र्यम्बकेण महात्मना ।
दत्तं शत्रुविनाशाय मधोरायुधमुत्तमम् ॥२५॥

और मधु का जो महान् शूल है, जो महात्मा त्र्यम्बक ने शत्रुओं के विनाश के लिये उसे उत्तम आयुध के रूप में दिया था—॥२५॥

स तं निक्षिप्य भवने पूज्यमान पुनः पुनः ।
दिशः सर्वाः समासाद्य प्राप्नोत्याहारमुत्तमम् ॥२६॥

उसे भवन में रखकर, बार-बार उसकी पूजा करके वह लवण सब दिशाओं में जाकर उत्तम आहार ले आता है॥२६॥

यदा तु युद्धमाकाङ्क्षन् कश्चिदेनं समाह्वयेत् ।
तदा शूलं गहीत्वा तं भस्म रक्षः करोति हि ॥२७॥

किंतु जब कोई युद्ध की इच्छा से उसे ललकारता है, तब वह शूल लेकर उस ललकारनेवाले को भस्म कर डालता है॥२७॥

स त्वं पुरुषशार्दूल तमायुधविनाकृतम् ।
अप्रविष्टं पुरं पूर्वं द्वारि तिष्ठ धृतायुधः ॥२८॥

इसलिये पुरुषसिंह! जब वह आयुध से रहित हो और नगर में न घुसा हो, तब तुम आयुध धारण किये द्वारपर खड़े रहना॥२८॥

अप्रविष्टं च भवनं युद्धाय पुरुषर्षभ ।
आह्वयेथा महाबाहो ततो हन्तासि राक्षसम् ॥२९॥

पुरुषश्रेष्ठ महाबाहो! जब वह भवन में प्रविष्ट न हुआ हो, तभी उसे युद्ध के लिये ललकारना; तब तुम उस राक्षस को मार सकोगे॥२९॥

अन्यथा क्रियमाणे तु अवध्यः स भविष्यति ।
यदि त्वेवं कृते वीर विनाशमुपयास्यति ॥३०॥

अन्यथा किया गया तो वह अवध्य ही रहेगा; किंतु वीर! यदि ऐसा किया गया तो वह विनाश को प्राप्त होगा॥३०॥

एतत्ते सर्वमाख्यातं शूलस्य च विपर्ययः ।
श्रीमतः शितिकण्ठस्य कृत्यं हि दुरतिक्रमम् ॥३१॥

यह सब तथा शूल का उलटा प्रभाव मैंने तुम्हें बता दिया; क्योंकि श्रीमान् शितिकण्ठ का विधान उल्लङ्घनीय नहीं होता।"॥३१॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे त्रिषष्ठितमः सर्गः॥ ६३॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में तिरसठवाँ सर्ग पूरा हुआ॥६३॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

चतुःषष्ठितमः सर्गः (सर्ग 64)

श्रीराम का शत्रुघ्न को सेना और धन देकर विदा करना तथा शत्रुघ्न का प्रस्थान

एवमुक्त्वा च काकुत्स्थं प्रशस्य च पुनः पुनः ।
पुनरेवापरं वाक्यमुवाच रघुनन्दनः ॥१॥

काकुत्स्थ से ऐसा कहकर और बार-बार उनकी प्रशंसा करके रघुनन्दन ने फिर दूसरी बात कही—॥१॥

इमान्यश्वसहस्राणि चत्वारि पुरुषर्षभ ।
रथानां द्वे सहस्रे च गजानां शतमुत्तमम् ॥२॥

"पुरुषश्रेष्ठ! ये चार हजार घोड़े, दो हजार रथ और सौ उत्तम हाथी—॥२॥

अन्तरा पणवीथ्यश्च नानापण्योपशोभिताः ।
अनुगच्छन्तु काकुत्स्थं तथैव नटनर्तकाः ॥३॥

तथा बीच-बीच में नाना प्रकार के सामान से सजी हुई बाजार-पंक्तियाँ और नट-नर्तक भी काकुत्स्थ के साथ चलें॥३॥

हिरण्यस्य सुवर्णस्य नियुतं पुरुषर्षभ ।
आदाय गच्छ शत्रुघ्न पर्याप्तधनवाहनः ॥४॥

पुरुषश्रेष्ठ शत्रुघ्न! दस लाख स्वर्ण और रजत लेकर जाओ, जिससे धन और वाहनों की कमी न रहे॥४॥

बलं च सुभृतं वीर हृष्टपुष्टमनुद्धतम् ।
सम्भाषासम्प्रदानेन रञ्जयस्व नगेत्तम ॥५॥

वीर! अच्छी तरह पाली हुई, हृष्ट-पुष्ट और उद्दण्डतारहित सेना को, नगरश्रेष्ठ! मीठे संभाषण और दान से प्रसन्न रखना॥५॥

न ह्यर्थास्तत्र तिष्ठन्ति न दारा न च बान्धवाः ।
सुप्रीतो भृत्यवर्गश्च यत्र तिष्ठसि राघव ॥६॥

राघव! जहाँ तुम रहोगे, वहाँ सेवकवर्ग प्रसन्न रहे; क्योंकि वहाँ धन, स्त्री और बान्धव काम नहीं आते॥६॥

ततो हृष्टजनाकीर्णां प्रस्थाप्य महतीं चमूम् ।
एक एव धनुष्पाणिर्गच्छ त्वं मधुनो वनम् ॥७॥

फिर हर्षित जनों से भरी उस विशाल सेना को आगे भेजकर तुम अकेले ही धनुष हाथ में लिये मधु के वन को जाना॥७॥

यथा त्वां न प्रजानाति गच्छन्तं युद्धकाङ्क्षिणम् ।
लवणस्तु मधोः पुत्रस्तथा गच्छेरशङ्कितम् ॥८॥

मधु का पुत्र लवण तुम्हें युद्ध की इच्छा से आते हुए न जान पाये—इस प्रकार निःशङ्क होकर जाना॥८॥

न तस्य मूत्युरन्योऽस्ति कश्चिद्धि पुरुषर्षभ ।
दर्शनं योऽभिगच्छेत स वध्यो लवणेन हि ॥९॥

पुरुषश्रेष्ठ! उसकी मृत्यु का दूसरा कोई उपाय नहीं है; जो उसके सामने पड़ जाता है, वही लवण द्वारा मारा जाता है॥९॥

स हि ग्रीष्मोऽपयाते तु वर्षारात्र उपागते ।
हन्यास्त्वं लवणं सौम्य सहि कालोऽस्य दुर्मतेः ॥१०॥

सौम्य! ग्रीष्म बीत जानेपर और वर्षाकाल आ जानेपर तुम लवण का वध करना; वही उस दुर्बुद्धि का काल है॥१०॥

महर्षींस्तु पुरत्कृत्य प्रयान्तु तव सौनिकाः ।
यथा ग्रीष्मावशेषेण तरेयुर्जाह्नवीजलम् ॥११॥

महर्षियों को आगे करके तुम्हारे रसोइये आदि चलें, जिससे वे ग्रीष्म के शेष रहते ही गङ्गा का जल पार कर लें॥११॥

तत्र स्थाप्य बलं सर्वं नदीतीरे समाहितः ।
अग्रतो धनुषा सार्धं गच्छ त्वं लघुविक्रमः ॥१२॥

वहाँ नदी के तटपर सारी सेना ठहराकर, एकाग्र होकर, केवल धनुष के साथ शीघ्रगामी होकर तुम आगे बढ़ना।"॥१२॥

एवमुक्तस्तु रामेण शत्रुघ्नस्तान्महाबलान् ।
सेनामुख्यान्समानीय ततो वाक्यमुवाच ह ॥१३॥

श्रीराम के ऐसा कहनेपर शत्रुघ्न ने उन महाबली सेनानायकों को बुलाकर यह वचन कहा—॥१३॥

एते वो गणिता वासा यत्र तत्र निवत्स्यथ ।
स्थातव्यं चाविरोधेन यथा बाधा न कस्यचित् ॥१४॥

"तुम्हारे ठहरने के स्थान गिन दिये गये हैं; जहाँ-जहाँ बताया गया है, वहीं ठहरना। बिना किसी विरोध के रहना, जिससे किसी को बाधा न हो।"॥१४॥

तथा तांस्तु समाज्ञाप्य प्रस्थाप्य च महद्बलम् ।
कौसल्यां च सुमित्रां च कैकेयीं चाभ्यवादयत् ॥१५॥

उन्हें इस प्रकार आदेश देकर और उस विशाल सेना को रवाना करके उन्होंने कौसल्या, सुमित्रा तथा कैकेयी को प्रणाम किया॥१५॥

रामं प्रदक्षिणीकृत्य शिरसाऽभिप्रणम्य च ।
रामेण चाभ्यनुज्ञातः शत्रुघ्नः शत्रुतापनः ॥१६॥

श्रीराम की परिक्रमा करके और सिर झुकाकर प्रणाम करके, श्रीराम की अनुमति पाकर शत्रुओं को सन्तप्त करनेवाले शत्रुघ्न—॥१६॥

लक्ष्मणं भरतं चैव प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ।
पुरोहितं वसिष्ठं च शत्रुघ्नः प्रयतात्मवान् ।
प्रदक्षिणमथो कृत्वा निर्जगाम महाबलः ॥१७॥

लक्ष्मण और भरत को भी प्रणाम करके, हाथ जोड़कर, पुरोहित वसिष्ठ जी को भी प्रणाम करके, संयतचित्त महाबली शत्रुघ्न ने परिक्रमा करके प्रस्थान किया॥१७॥

प्रस्थाप्य सेनामथ सोऽग्रतस्तदा गजेन्द्रवाजिप्रवरौघसङ्कुलाम् ।
उपास मासं तु नरेन्द्रपार्श्वतस्त्वथ प्रयातो रघुवंशवर्धनः ॥१८॥

गजराजों और श्रेष्ठ घोड़ों के समूह से भरी उस सेना को आगे भेजकर वे रघुवंशवर्धक एक मासतक महाराज के पास ही रहे और फिर आगे चल पड़े॥१८॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे चतुःषष्ठितमः सर्गः॥ ६४॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में चौंसठवाँ सर्ग पूरा हुआ॥६४॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

पञ्चषष्ठितमः सर्गः (सर्ग 65)

शत्रुघ्न का वाल्मीकि जी के आश्रम में पहुँचना और वाल्मीकि जी का राजा सौदास कल्माषपाद की कथा सुनाना

प्रस्थाप्य च बलं सर्वं मासमात्रोषितः पथि ।
एक एवाशु शत्रुघ्नो जगाम त्वरितं तदा ॥१॥

सारी सेना को आगे भेजकर और मार्ग में एक मास ठहरकर शत्रुघ्न फिर अकेले ही शीघ्रता से चल पड़े॥१॥

द्विरात्रमन्तरे शूर उष्य राघवनन्दनः ।
वाल्मीकेराश्रमं पुण्यमगच्छद्वासमुत्तमम् ॥२॥

बीच में दो रात ठहरकर वे शूर राघवनन्दन वाल्मीकि के पवित्र आश्रम में—उस उत्तम निवास में—जा पहुँचे॥२॥

सोऽभिवाद्य महात्मानं वाल्मीकिं मुनिसत्तमम् ।
कृताञ्जलिरथो भूत्वा वाक्यमेतदुवाच ह ॥३॥

महात्मा मुनिश्रेष्ठ वाल्मीकि को प्रणाम करके, हाथ जोड़कर उन्होंने यह वचन कहा—॥३॥

भगवन्वस्तुमिच्छामि गुरोः कृत्यादिहागतः ।
श्वः प्रभाते गमिष्यामि प्रतीचीं वारुणीं दिशम् ॥४॥

"भगवन्! गुरु के कार्य से यहाँ आया हूँ और आज यहीं रहना चाहता हूँ। कल प्रातःकाल पश्चिम—वरुण की दिशा—को चला जाऊँगा।"॥४॥

शत्रुघ्नस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्य मुनिपुङ्गवः ।
प्रत्युवाच महात्मानं स्वागतं ते महायशः ॥५॥

शत्रुघ्न का यह वचन सुनकर मुनिश्रेष्ठ ने हँसकर उन महात्मा को उत्तर दिया—"महायशस्वी! तुम्हारा स्वागत है॥५॥

स्वमाश्रममिदं सौम्य राघवाणां कुलस्य हि ।
आसनं पाद्यमर्ध्यं च निर्विशङ्कः प्रतीच्छ मे ॥६॥

सौम्य! यह आश्रम तो रघुवंशियों का अपना ही है। मेरा दिया हुआ आसन, पाद्य और अर्घ्य निःशङ्क होकर स्वीकार करो।"॥६॥

प्रतिगृह्य तदा पूजां फलमूलं च भोजनम् ।
भक्षयामास काकुत्स्थस्तृप्तिं च परमां गतः ॥७॥

उस समय वह पूजा तथा फल-मूल का भोजन ग्रहण करके काकुत्स्थ ने भोजन किया और परम तृप्ति का अनुभव किया॥७॥

स भुक्त्वा फलमूलं च महर्षिं तमुवाच ह ।
इयं यज्ञविभूतिस्ते कस्याश्रमसमीपतः ॥८॥

फल-मूल खाकर उन्होंने उन महर्षि से पूछा—"आपके आश्रम के पास यह यज्ञ की विभूति किसकी है?"॥८॥

तत्तस्य भाषितं श्रुत्वा वाल्मीकिर्वाक्यमब्रवीत् ।
शत्रुघ्न शृणु यस्येदं बभूवायतनं पुरा ॥९॥

उनका यह कथन सुनकर वाल्मीकि ने कहा—"शत्रुघ्न! सुनो, पहले यह स्थान किसका था॥९॥

युष्माकं पूर्वको राजा सौदासस्तस्य भूपतेः ।
पुत्रो वीरसहो नाम वीर्यवानतिधार्मिकः ॥१०॥

तुम्हारे पूर्वज सौदास नामक राजा हुए; उन भूपति के पुत्र वीरसह नामक थे, जो पराक्रमी और अत्यन्त धर्मात्मा थे॥१०॥

स बाल एव सौदासो मृगयामुपचक्रमे ।
चञ्चूर्यमाणं ददृशे स शूरो राक्षसद्वयम् ॥११॥

वे सौदास बालक ही थे, जब उन्होंने आखेट आरम्भ किया। उन शूर ने घूमते हुए दो राक्षसों को देखा॥११॥

शार्दूलरूपिणौ घोरौ मृगान्बहुसहस्रशः ।
भक्षमाणावसन्तुष्टौ पर्याप्तिं नैव जग्मतुः ॥१२॥

वे व्याघ्र का रूप धारण किये घोर राक्षस हजारों मृगों को खाते जा रहे थे, फिर भी सन्तुष्ट नहीं होते थे—उनकी तृप्ति ही नहीं होती थी॥१२॥

स तु तौ राक्षसौ दृष्ट्वा निर्मृगं च वनं कृतम् ।
क्रोधेन महताऽऽविष्टो जघानैकं महेषुणा ॥१३॥

उन दोनों राक्षसों को देखकर और वन को मृगहीन हुआ जानकर वे महान् क्रोध से भर गये और एक को महान् बाण से मार डाला॥१३॥

विनिपात्य तमेकं तु सौदासः पुरुषर्षभः ।
विज्वरो विगतामार्षो हतं रक्षो ह्युदैक्षत ॥१४॥

उस एक को गिराकर पुरुषश्रेष्ठ सौदास निश्चिन्त और शोकरहित होकर मरे हुए उस राक्षस को देखते रहे॥१४॥

निरीक्षमाणं तं दृष्ट्वा सहायं तस्य रक्षसः ।
सन्तापमकरोद्घोरं सौदासं चेदमब्रवीत् ॥१५॥

उन्हें इस प्रकार देखते हुए पाकर उस राक्षस के साथी ने घोर सन्ताप प्रकट किया और सौदास से यह कहा—॥१५॥

यस्मादनपराधं त्वं सहायं मम जघ्निवान् ।
तस्मात्तवापि पापिष्ठ प्रदास्यामि प्रतिक्रियाम् ॥१६॥

'तुमने मेरे निरपराध साथी का वध किया है, इसलिये पापिष्ठ! मैं भी तुम्हें इसका बदला दूँगा।'॥१६॥

एवमुक्त्वा तु तद्राक्षस्तत्रैवान्तरधीयत ।
कालपर्याययोगेन राजा मित्रसहोऽभवत् ॥१७॥

ऐसा कहकर वह राक्षस वहीं अन्तर्धान हो गया। कालक्रम से वे राजा मित्रसह नाम से प्रसिद्ध हुए॥१७॥

राजापि यजते यज्ञमस्याश्रमसमीपतः ।
अश्वमेधं महायज्ञं तं वसिष्ठोऽभ्यपालयत् ॥१८॥

उन राजा ने भी इस आश्रम के पास अश्वमेध नामक महायज्ञ किया, जिसका संचालन वसिष्ठ जी ने किया॥१८॥

तत्र यज्ञो महानासीद्बहुवर्षगणायुतः ।
समृद्धः परया लक्ष्म्या देवयज्ञसमोऽभवत् ॥१९॥

वहाँ बहुत वर्षोंतक चलनेवाला वह महान् यज्ञ हुआ, जो परम लक्ष्मी से समृद्ध और देवयज्ञ के समान था॥१९॥

अथावसाने यज्ञस्य पूर्ववैरमनुस्मरन् ।
वसिष्ठरूपी राजानमिति होवाच राक्षसः ॥२०॥

यज्ञ के अन्त में पूर्व वैर का स्मरण करके वह राक्षस वसिष्ठ का रूप धारण करके राजा से इस प्रकार बोला—॥२०॥

अस्य यज्ञस्य जातोऽन्तः सामिषं भोजनं मम ।
दीयतामिह शीघ्रं वै नात्र कार्या विचारणा ॥२१॥

'इस यज्ञ का अन्त आ गया है। मेरे लिये मांससहित भोजन शीघ्र ही यहाँ दिया जाय; इसमें कोई विचार न किया जाय।'॥२१॥

तच्छ्रुत्वा व्याहृतं वाक्यं रक्षसा ब्रह्मरूपिणा ।
भक्ष्यसंस्कारकुशलमुवाच पृथिवीपतिः ॥२२॥

ब्रह्मरूपधारी उस राक्षस का यह वचन सुनकर पृथ्वीपति ने भोजन बनाने में कुशल रसोइये से कहा—॥२२॥

हविष्यं सामिषं स्वादु यथा भवति भोजनम् ।
तथा कुरुष्व शीघ्रं वै परितुष्येद्यथा गुरुः ॥२३॥

'हविष्य और मांस से युक्त स्वादिष्ट भोजन जैसा बने, वैसा शीघ्र ही तैयार करो, जिससे गुरुदेव सन्तुष्ट हों।'॥२३॥

शासनात्पार्थिवेन्द्रस्य सूदः सम्भ्रान्तमानसः ।
स राक्षसः पुनस्तत्र सूदवेषमथाकरोत् ॥२४॥

राजा की आज्ञा से रसोइया घबरा गया। तब वही राक्षस फिर वहाँ रसोइये का वेष धारण करके आ गया॥२४॥

स मानुषमथो मांसं पार्थिवाय न्यवेदयत् ।
इदं स्वादु हविष्यं च सामिषं चान्नमाहृतम् ॥२५॥

उसने मनुष्य का मांस लाकर राजा को अर्पित किया—'यह स्वादिष्ट हविष्य और मांससहित अन्न लाया गया है।'॥२५॥

स भोजनं वसिष्ठाय पत्न्या सार्धमुपाहरत् ।
मदयन्त्या नरव्याघ्र सामिषं रक्षसा हृतम् ॥२६॥

नरश्रेष्ठ! राजा ने अपनी पत्नी मदयन्ती के साथ वह भोजन वसिष्ठ जी को अर्पित किया, जो राक्षस द्वारा लाया गया मांसयुक्त था॥२६॥

ज्ञात्वा तदामिषं विप्रो मानुषं भाजनं गतम् ।
क्रोधेन महताऽऽविष्टो व्याहर्तुमुपचक्रमे ॥२७॥

पात्र में आये हुए उस मांस को मनुष्य का मांस जानकर वे विप्र महान् क्रोध से भर उठे और कहने लगे—॥२७॥

यस्मात्त्वं भोजनं राजन्ममैतद्दातुमिच्छसि ।
तस्माद्भोजनमेतत्ते भविष्यति न संशयः ॥२८॥

'राजन्! तुमने मुझे यह भोजन देना चाहा है, इसलिये यही तुम्हारा भोजन बनेगा—इसमें संशय नहीं।'॥२८॥

ततः क्रुद्धस्तु सौदासस्तोयं जग्राह पाणिना ।
वसिष्ठं शप्तुमारेभे भार्या चैनमवारयत् ॥२९॥

तब क्रुद्ध होकर सौदास ने हाथ में जल लिया और वसिष्ठ जी को शाप देने को उद्यत हुए; किंतु उनकी पत्नी ने उन्हें रोका॥२९॥

राजन्प्रभुर्यतोऽस्माकं वसिष्ठो भगवानृषिः ।
प्रतिशप्तुं न शक्तस्त्वं देवतुल्यं पुरोधसम् ॥३०॥

'राजन्! भगवान् वसिष्ठ ऋषि तो हमारे स्वामी हैं। देवतुल्य पुरोहित को आप प्रतिशाप नहीं दे सकते।'॥३०॥

ततः क्रोधमयं तोयं तेजोबलसमन्वितम् ।
व्यसर्जयत धर्मात्मा ततः पादौ सिषेच च ॥३१॥

तब उन धर्मात्मा ने तेज और बल से युक्त उस क्रोधमय जल को छोड़ दिया और अपने ही चरणों को सींच लिया॥३१॥

तेनास्य राज्ञस्तौ पादौ तदा कल्माषतां गतौ ।
तदाप्रभृति राजाऽसौ सौदासः सुमहायशाः ॥३२॥

उससे उस समय राजा के वे दोनों चरण कल्माष—चितकबरे—हो गये। तभी से वे महायशस्वी राजा सौदास—॥३२॥

कल्माषपादः संवृत्तः ख्यातश्चैव तथा नृपः ।
स राजा सह पत्न्या वै प्रणिपत्य मुहुर्मुहुः ।
पुनर्वसिष्ठं प्रोवाच यदुक्तं ब्रह्मरूपिणा ॥३३॥

कल्माषपाद कहलाने लगे और इसी नाम से प्रसिद्ध हुए। तब उन राजा ने पत्नी सहित बार-बार प्रणाम करके ब्रह्मरूपधारी राक्षस ने जो कहा था, वह सब वसिष्ठ जी को कह सुनाया॥३३॥

तच्छ्रुत्वा पार्थिवेन्द्रस्य रक्षसा विकृतं च तत् ।
पुनः प्रोवाच राजानं वसिष्ठः पुरुषर्षभम् ॥३४॥

पृथ्वीपति का वह कथन तथा राक्षस का वह कपट सुनकर वसिष्ठ जी ने उन पुरुषश्रेष्ठ राजा से फिर कहा—॥३४॥

मया रोषपरीतेन यदिदं व्याहृतं वचः ।
नैतच्छक्यं वृथा कर्तुं प्रदास्यामि च ते वरम् ॥३५॥

'रोष से भरकर मैंने जो यह वचन कहा है, उसे व्यर्थ करना सम्भव नहीं; फिर भी मैं तुम्हें एक वर दूँगा॥३५॥

कालो द्वादश वर्षाणि शापस्यान्तो भविष्यति ।
मत्प्रासादाच्च राजेन्द्र व्यतीतं न स्मरिष्यसि ॥३६॥

बारह वर्ष का काल बीतनेपर इस शाप का अन्त हो जायगा। राजेन्द्र! और मेरी कृपा से तुम्हें बीता हुआ कुछ भी स्मरण नहीं रहेगा।'॥३६॥

एवं स राजा तं शापमुपभुज्यारिसूदनः ।
प्रतिलेभे पुना राज्यं प्रजाश्चैवान्वपालयत् ॥३७॥

इस प्रकार वह शाप भोगकर उन शत्रुसूदन राजा ने फिर राज्य प्राप्त किया और प्रजा का पालन किया॥३७॥

तस्य कल्माषपादस्य यज्ञस्यायतनं शुभम् ।
आश्रमस्य समीपेऽस्य यन्मां पृच्छसि राघव ॥३८॥

राघव! तुम मुझसे जो पूछ रहे हो, वह इस आश्रम के पास का शुभ स्थान उन्हीं कल्माषपाद के यज्ञ का है।"॥३८॥

तस्य तां पार्थिवेन्द्रस्य कथां श्रुत्वा सुदारुणाम् ।
विवेश पर्णशालायां महर्षिमभिवाद्य च ॥३९॥

उन पृथ्वीपति की वह अत्यन्त दारुण कथा सुनकर वे महर्षि को प्रणाम करके पर्णशाला में चले गये॥३९॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे पञ्चषष्ठितमः सर्गः॥ ६५॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में पैंसठवाँ सर्ग पूरा हुआ॥६५॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

षट्षष्ठितमः सर्गः (सर्ग 66)

सीता के गर्भ से कुश और लव का जन्म तथा वाल्मीकि जी का रक्षाविधान एवं नामकरण

यामेव रात्रिं शत्रुघ्नः पर्णशालामुपाविशत् ।
तामेव रात्रिं सीतापि प्रसूता दारकद्वयम् ॥१॥

जिस रात शत्रुघ्न पर्णशाला में ठहरे थे, उसी रात सीता ने भी दो पुत्रों को जन्म दिया॥१॥

ततोऽर्धरात्रसमये बालका मुनिदारकाः ।
वाल्मीकेः प्रियमाचख्युः सीतायाः प्रसवं शुभम् ॥२॥

तब आधी रात के समय मुनिकुमार बालकों ने वाल्मीकि जी को सीता के शुभ प्रसव का प्रिय समाचार सुनाया॥२॥

भगवन्रामपत्नी सा प्रसूता दारकद्वयम् ।
ततो रक्षां महातेजः कुरु भूतविनाशिनीम् ॥३॥

"भगवन्! उन श्रीराम की पत्नी ने दो पुत्रों को जन्म दिया है। महातेजस्वी! अब आप भूतों का नाश करनेवाली रक्षा कीजिये।"॥३॥

तेषां तद्वचनं श्रुत्वा महर्षिः समुपागमत् ।
बालचन्द्रप्रतीकाशौ देवपुत्रौ महौजसौ ॥४॥

उनका यह वचन सुनकर महर्षि वहाँ आये। बालचन्द्र के समान कान्तिमान् और महान् ओजवाले उन देवपुत्रों को—॥४॥

जगाम तत्र हृष्टात्मा ददर्श च कुमारकौ ।
भूतघ्नीं चाकरोत्ताभ्यां रक्षां रक्षोविनाशिनीम् ॥५॥

प्रसन्नचित्त होकर वहाँ जाकर उन्होंने उन दोनों कुमारों को देखा और उनके लिये राक्षसों का नाश करनेवाली भूतघ्नी रक्षा की॥५॥

कुशमुष्टिमुपादाय लवं चैव तु स द्विजः ।
वाल्मीकिः प्रददौ ताभ्यां रक्षां भूतविनाशिनीम् ॥६॥

एक मुट्ठी कुश और लव लेकर उन द्विज वाल्मीकि ने उन दोनों को भूतनाशिनी रक्षा प्रदान की॥६॥

यस्तयोः पूर्वजो जातः स कुशैर्मन्त्रसत्कृतैः ।
निर्मार्जनीयस्तु तदा कुश इत्यस्य नाम तत् ॥७॥

उन दोनों में जो पहले उत्पन्न हुआ, उसका मन्त्रों से संस्कृत कुशों द्वारा मार्जन किया गया; इसलिये उसका नाम कुश हुआ॥७॥

यश्चावरो भवेत्ताभ्यां लवेन स समाहितः ।
निर्मार्जनीयो वृद्धाभिर्लव इत्येव नामतः ॥८॥

और जो उनमें छोटा था, उसका लव से समाहित होकर वृद्ध स्त्रियों द्वारा मार्जन किया गया; इसलिये उसका नाम लव पड़ा॥८॥

एवं कुशलवौ नाम्ना तावुभौ यमजातकौ ।
मत्कृताभ्यां च नामभ्यां ख्यातियुक्तौ भविष्यतः ॥९॥

"इस प्रकार वे दोनों यमज कुश और लव नामों से—मेरे दिये हुए इन्हीं नामों से—प्रसिद्ध होंगे।"॥९॥

तां रक्षां जगृहुस्ताश्च मुनिहस्तात्समाहिताः ।
अकुर्वंश्च ततो रक्षां तयोर्विगतकल्मषाः ॥१०॥

वे स्त्रियाँ मुनि के हाथ से एकाग्र होकर वह रक्षा-सामग्री ले आयीं और निष्पाप होकर उन दोनों की रक्षा की॥१०॥

तथा तां क्रियमाणां च वृद्धाभिर्जन्म नाम च ।
सङ्कीर्तनं च रामस्य सीतायाः प्रसवौ शुभौ ॥११॥

वृद्ध स्त्रियों द्वारा किये जाते हुए उस संस्कार को, जन्म और नामकरण को, श्रीराम के नाम-कीर्तन को तथा सीता के उन शुभ प्रसवों को—॥११॥

अर्धरात्रे तु शत्रुघ्नः शुश्राव सुमहत्प्रियम् ।
पर्णशालां ततो गत्वा मातर्दिष्ट्येति चाब्रवीत् ॥१२॥

आधी रात में शत्रुघ्न ने वह अत्यन्त प्रिय समाचार सुना। तब पर्णशाला में जाकर उन्होंने कहा—"माता! यह बड़े सौभाग्य की बात है।"॥१२॥

तथा तस्य प्रहृष्टस्य शत्रुघ्नस्य महात्मनः ।
व्यतीता वार्षिकी रात्रिः श्रावणी लघुविक्रमः ॥१३॥

इस प्रकार प्रसन्न हुए महात्मा शत्रुघ्न की वह श्रावण मास की वर्षा-रात्रि सहज ही बीत गयी॥१३॥

प्रभाते सुमहावीर्यः कृत्वा पौर्वाह्णिकीं क्रियाम् ।
मुनिं प्राञ्जलिरामन्त्र्य ययौ पश्चान्मुखः पुनः ॥१४॥

प्रातःकाल उन महापराक्रमी ने प्रातःकालीन कृत्य करके हाथ जोड़कर मुनि से विदा माँगी और फिर पश्चिम की ओर मुख करके प्रस्थान किया॥१४॥

स गत्वा यमुनातीरं सप्तरात्रोषितः पथि ।
ऋषीणां पुण्यकीर्तीनामाश्रमे वासमभ्ययात् ॥१५॥

वे यमुना के तटपर गये और मार्ग में सात रात बिताकर पुण्यकीर्ति ऋषियों के आश्रम में निवास के लिये पहुँचे॥१५॥

स तत्र मुनिभिः सार्धं भार्गवप्रमुखैर्नृपः ।
कथाभिरभिरूपाभिर्वासं चक्रे महायशाः ॥१६॥

वहाँ उन महायशस्वी नरेश ने भार्गव आदि मुनियों के साथ सुन्दर कथाओं में समय बिताया॥१६॥

स काञ्चनाद्यैर्मुनिभिः समेतो रघुप्रवीरो रजनीं तदानीम् ।
कथाप्रकारैर्बहुभिर्महात्मा विरामयामास नरेन्द्रसूनुः ॥१७॥

काञ्चन आदि मुनियों के साथ बैठकर उन महात्मा नरेन्द्रकुमार रघुप्रवीर ने उस रात को अनेक प्रकार की कथाओं से बिताया॥१७॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे षट्षष्ठितमः सर्गः॥ ६६॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में छियासठवाँ सर्ग पूरा हुआ॥६६॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

सप्तषष्ठितमः सर्गः (सर्ग 67)

च्यवन मुनि का शत्रुघ्न को शूल के प्रभाव तथा राजा मान्धाता के विनाश की कथा सुनाना

अथ रात्र्यां प्रवृत्तायां शत्रुघ्नो भृगुनन्दनम् ।
पप्रच्छ च्यवनं विप्रं लवणस्य यथा बलम् ॥१॥

रात आरम्भ होनेपर शत्रुघ्न ने भृगुनन्दन विप्र च्यवन से लवण के बल के विषय में पूछा॥१॥

शूलस्य च बलं ब्रह्मन्के च पूर्वं विनाशिताः ।
अनेन शूलमुख्येन द्वन्द्वयुद्धमुपागताः ॥२॥

"ब्रह्मन्! उस शूल का बल कैसा है और पहले कौन-कौन इससे नष्ट हुए हैं, जो इस श्रेष्ठ शूलवाले से द्वन्द्वयुद्ध में आये?"॥२॥

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शत्रुघ्नस्य महात्मनः ।
प्रत्युवाच महातेजाश्च्यवनो रघुनन्दनम् ॥३॥

महात्मा शत्रुघ्न का यह वचन सुनकर महातेजस्वी च्यवन ने रघुनन्दन को उत्तर दिया—॥३॥

असङ्ख्येयानि कर्माणि यान्यस्य रघुनन्दन ।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवे यद्वृत्तं तच्छृणष्व मे ॥४॥

"रघुनन्दन! इसके कर्म असंख्य हैं। इक्ष्वाकुवंश में जो घटा, वह मुझसे सुनो॥४॥

अयोध्यायां पुरा राजा युवनाश्वसुतो बली ।
मान्धातेति स विख्यातस्त्रिषु लोकेषु वीर्यवान् ॥५॥

पहले अयोध्या में युवनाश्व के पुत्र बलवान् राजा हुए, जो मान्धाता नाम से तीनों लोकों में विख्यात और पराक्रमी थे॥५॥

स कृत्वा पृथिवीं कृत्स्नां शासने पृथिवीपतिः ।
सुरलोकमितो जेतुमुद्योगमकरोन्नृपः ॥६॥

उन पृथ्वीपति ने सारी पृथ्वी को अपने शासन में करके यहाँ से देवलोक जीतने का उद्योग किया॥६॥

इन्द्रस्य च भयं तीव्रं सुराणां च महात्मनाम् ।
मान्धातरि कृतोद्योगे देवलोकजिगीषया ॥७॥

देवलोक जीतने की इच्छा से मान्धाता के उद्योग करनेपर इन्द्र को तथा महात्मा देवताओं को तीव्र भय हुआ॥७॥

अर्धासनेन शक्रस्य राज्यार्धेन च पार्थिवः ।
वन्द्यमानः सुरगणैः प्रतिज्ञामध्यरोहत ॥८॥

देवगणों द्वारा वन्दित होते हुए भी उन पृथ्वीपति ने इन्द्र का आधा आसन और आधा राज्य पाने की प्रतिज्ञा कर ली॥८॥

तस्य पापमभिप्रायं विदित्वा पाकशासनः ।
सान्त्वपूर्वमिदं वाक्यमुवाच युवनाश्वजम् ॥९॥

उनका यह पापपूर्ण अभिप्राय जानकर पाकशासन इन्द्र ने युवनाश्वनन्दन से सान्त्वनापूर्वक यह वचन कहा—॥९॥

राजा त्वं मानुषे लोके न तावत्पुरुषर्षभ ।
अकृत्वा पृथिवीं वश्यां देवराज्यमिहेच्छसि ॥१०॥

'पुरुषश्रेष्ठ! तुम अभी मनुष्यलोक के ही राजा हो। पृथ्वी को पूरी तरह वश में किये बिना ही तुम यहाँ देवराज्य चाहते हो?॥१०॥

यदि वीर समग्रा ते मेदिनी निखिला वशे ।
देवराज्यं कुरुष्वेह सभृत्यबलवाहनः ॥११॥

वीर! यदि सारी पृथ्वी पूर्ण रूप से तुम्हारे वश में हो तो सेवकों, सेना और वाहनों सहित यहाँ आकर देवराज्य कर लेना।'॥११॥

इन्द्रमेवं ब्रुवाणं तं मान्धाता वाक्यमब्रवीत् ।
क्व मे शक्र प्रतिहतं शासनं पृथिवीतले ॥१२॥

इस प्रकार कहते हुए इन्द्र से मान्धाता ने कहा—'शक्र! पृथ्वीपर मेरा शासन कहाँ रुका है?'॥१२॥

तमुवाच सहस्राक्षो लवणो नाम राक्षसः ।
मधुपुत्रो मधुवने न तेऽऽज्ञां कुरुतेऽनघ ॥१३॥

सहस्राक्ष ने उनसे कहा—'अनघ! मधुवन में मधु का पुत्र लवण नामक राक्षस तुम्हारी आज्ञा नहीं मानता।'॥१३॥

तच्छ्रुत्वा विप्रियं घोरं सहस्राक्षेण भाषितम् ।
व्रीडितोऽवाङ्मुखो राजा व्याहर्तुं न शशाक ह ॥१४॥

सहस्राक्ष का यह अप्रिय और घोर कथन सुनकर वे राजा लज्जित होकर मुँह नीचा किये रह गये और कुछ बोल न सके॥१४॥

आमन्त्र्य तु सहस्राक्षं ह्रिया किञ्चिदवाङ्मुखः ।
पुनरेवागमच्छ्रीमानिमं लोकं नरेश्वरः ॥१५॥

सहस्राक्ष से विदा लेकर, लज्जा से कुछ मुँह नीचा किये वे श्रीमान् नरेश्वर फिर इसी लोक में लौट आये॥१५॥

स कृत्वा हृदयेऽमर्षं सभृत्यबलवाहनः ।
आजगाम मधोः पुत्रं वशे कर्तुमरिन्दमः ॥१६॥

हृदय में रोष लिये हुए वे शत्रुदमन सेवकों, सेना और वाहनों सहित मधु के पुत्र को वश में करने के लिये आये॥१६॥

स काङ्क्षमाणो लवणं युद्धाय पुरुषर्षभः ।
दूतं सम्प्रेषयामास सकाशं लवणस्य हि ॥१७॥

लवण के साथ युद्ध की इच्छा रखनेवाले उन पुरुषश्रेष्ठ ने लवण के पास एक दूत भेजा॥१७॥

स गत्वा विप्रियाण्याह बहूनि मधुनः सुतम् ।
वदन्तमेवं तं दूतं भक्षयामास राक्षसः ॥१८॥

उसने जाकर मधु के पुत्र से बहुत-सी अप्रिय बातें कहीं। इस प्रकार कहते हुए उस दूत को ही उस राक्षस ने खा लिया॥१८॥

चिरायमाणे दूते तु राजा क्रोधसमन्वितः ।
अर्दयामास तद्रक्षः शरवृष्ट्या समन्ततः ॥१९॥

दूत के देरतक न लौटनेपर राजा क्रोध से भर गये और चारों ओर से बाणों की वर्षा करके उस राक्षस को पीड़ित करने लगे॥१९॥

ततः प्रहस्य तद्रक्षः शूलं जग्राह पाणिना ।
वधाय सानुबन्धस्य मुमोचायुधमुत्तमम् ॥२०॥

तब वह राक्षस हँसकर हाथ में शूल लिया और सेवकों सहित उनके वध के लिये उस उत्तम आयुध को छोड़ दिया॥२०॥

तच्छूलं दीप्यमानं तु सभृत्यबलवाहनम् ।
भस्मीकृत्वा नृपं भूयो लवणस्यागमत्करम् ॥२१॥

वह देदीप्यमान शूल सेवकों, सेना और वाहनों सहित उन राजा को भस्म करके फिर लवण के हाथ में लौट आया॥२१॥

एवं स राजा सुमहान्हतः सबलवाहनः ।
शूलस्य तु बलं सौम्य अप्रमेयमनुत्तमम् ॥२२॥

सौम्य! इस प्रकार वे महान् राजा सेना और वाहनों सहित मारे गये। उस शूल का बल अप्रमेय और अनुत्तम है॥२२॥

श्वः प्रभाते तु लवणं वधिष्यसि न संशयः ।
अगृहीतायुधं क्षिप्रं ध्रुवो हि विजयस्तव ॥२३॥

कल प्रातःकाल तुम लवण का वध अवश्य करोगे—इसमें संशय नहीं; जब वह आयुध लिये बिना हो, तब तुम्हारी विजय निश्चित है॥२३॥

लोकानां स्वस्ति चैव स्यात्कृते कर्मणि च त्वया ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं लवणस्य दुरात्मनः ॥२४॥

तुम्हारे द्वारा यह कार्य हो जानेपर लोकों का कल्याण होगा। यह सब मैंने तुम्हें उस दुरात्मा लवण के विषय में बता दिया—॥२४॥

शूलस्य च बलं घोरमप्रमेयं नरर्षभ ।
विनाशश्चैव मान्धातुर्यत्तेनाभूच्च पार्थिव ॥२५॥

नरश्रेष्ठ! शूल का वह घोर और अप्रमेय बल तथा पार्थिव! उससे मान्धाता का जो विनाश हुआ, वह भी॥२५॥

त्वं श्वः प्रभाते लवणं महात्मन्वधिष्यसे नात्र तु संशयो मे ।
शूलं विना निर्गतमामिषार्थे ध्रुवो जयस्ते भविता नरेन्द्र ॥२६॥

महात्मन्! कल प्रातःकाल तुम लवण का वध करोगे—इसमें मुझे संशय नहीं। नरेन्द्र! जब वह शूल के बिना आहार के लिये निकला हो, तब तुम्हारी विजय निश्चित है।"॥२६॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे सप्तषष्ठितमः सर्गः॥ ६७॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सड़सठवाँ सर्ग पूरा हुआ॥६७॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

अष्टषष्ठितमः सर्गः (सर्ग 68)

मधुपुर के द्वारपर शत्रुघ्न और लवण का सम्वाद

कथां कथयतां तेषां जयं चाकाङ्क्षतां शुभम् ।
व्यतीता रजनी शीघ्रं शत्रुघ्नस्य महात्मनः ॥१॥

इस प्रकार कथा कहते और शुभ विजय की कामना करते हुए महात्मा शत्रुघ्न की वह रात शीघ्र ही बीत गयी॥१॥

ततः प्रभाते विमले तस्मिन्काले स राक्षसः ।
निर्गतस्तु पुराद्धीरो भक्ष्याहारप्रचोदितः ॥२॥

फिर निर्मल प्रभात होनेपर उसी समय वह धीर राक्षस भोजन की खोज में प्रेरित होकर नगर से बाहर निकला॥२॥

एतस्मिन्नन्तरे वीरः शत्रुघ्नो यमुनां नदीम् ।
तीर्त्वा मधुपुरद्वारि धनुष्पाणिरतिष्ठत ॥३॥

इसी बीच वीर शत्रुघ्न यमुना नदी पार करके मधुपुर के द्वारपर धनुष हाथ में लिये खड़े हो गये॥३॥

ततोऽर्धदिवसे प्राप्ते क्रूरकर्मा स राक्षसः ।
आगच्छद्बहुसाहस्रं प्राणिनां भारमुद्वहन् ॥४॥

दोपहर होनेपर वह क्रूरकर्मा राक्षस हजारों प्राणियों का भार ढोता हुआ आया॥४॥

ततो ददर्श शत्रुघ्नं स्थितं द्वारि धृतायुधम् ।
तमुवाच ततो रक्षः किमनेन करिष्यसि ॥५॥

तब उसने द्वारपर आयुध लिये खड़े शत्रुघ्न को देखा और उनसे कहा—"इससे तू क्या करेगा?॥५॥

ईदृशानां सहस्राणि सायुधानां नराधम ।
भक्षितानि मया रोषात्कालमाकाङ्क्षसे नु किम् ॥६॥

नराधम! ऐसे हजारों आयुधधारियों को मैंने रोष में आकर खा डाला है; तू क्या अपने काल की प्रतीक्षा कर रहा है?॥६॥

आहारश्चास्य सम्पूर्णो ममायं पुरुषाधम ।
स्वयं प्रविष्टोऽद्य मुखं कथमासाद्य दुर्मते ॥७॥

पुरुषाधम! मेरा यह आहार तो पूरा हो ही चुका है; दुर्बुद्धे! आज तू स्वयं ही आकर मेरे मुँह में कैसे घुस आया?"॥७॥

तस्यैवं भाषमाणस्य हसतश्च मुहुर्मुहुः ।
शत्रुघ्नो वीर्यसम्पन्नो रोषादश्रूण्यवासृजत् ॥८॥

इस प्रकार कहते और बार-बार हँसते हुए उसे देखकर पराक्रमसम्पन्न शत्रुघ्न ने रोष से आँसू बहा दिये॥८॥

तस्य रोषाभिभूतस्य शत्रुघ्नस्य महात्मनः ।
तेजोमया मरीच्यस्तु सर्वगात्रैर्विनिष्पतन् ॥९॥

रोष से अभिभूत महात्मा शत्रुघ्न के सारे अङ्गों से तेजोमय किरणें निकलने लगीं॥९॥

उवाच च सुसङ्क्रुद्धः शत्रुघ्नस्तं निशाचरम् ।
योद्धुमिच्छामि दुर्बुद्धे द्वन्द्वयुद्धं त्वया सह ॥१०॥

अत्यन्त क्रुद्ध होकर शत्रुघ्न ने उस निशाचर से कहा—"दुर्बुद्धे! मैं तुझसे द्वन्द्वयुद्ध करना चाहता हूँ॥१०॥

पुत्रो दशरथस्याहं भ्राता रामस्य धीमतः ।
शत्रुघ्नो नित्यशत्रुघ्नो वधाकाङ्क्षी तवागतः ॥११॥

मैं दशरथ का पुत्र और बुद्धिमान् श्रीराम का भाई शत्रुघ्न हूँ—शत्रुओं का नित्य संहार करनेवाला; तेरे वध की इच्छा से आया हूँ॥११॥

तस्य मे युद्धकामस्य द्वन्द्वयुद्धं प्रदीयताम् ।
शत्रुस्त्वं सर्वभूतानां न मे जीवन्गमिष्यसि ॥१२॥

मुझ युद्धकामी को द्वन्द्वयुद्ध दे। तू समस्त प्राणियों का शत्रु है; अब मेरे रहते जीवित नहीं जायगा।"॥१२॥

तस्मिंस्तथा ब्रुवाणे तु राक्षसः प्रहसन्निव ।
प्रत्युवाच नरश्रेष्ठं दिष्ट्या प्राप्तोऽसि दुर्मते ॥१३॥

उनके ऐसा कहनेपर वह राक्षस हँसता-सा हुआ और उन नरश्रेष्ठ से बोला—"दुर्बुद्धे! अच्छा हुआ जो तू आ गया॥१३॥

मम मातृष्वसुर्भ्राता रावणो राक्षसाधिपः ।
हतो रामेण दुर्बुद्धे स्त्रीहेतोः पुरुषाधम ॥१४॥

मेरी मौसी का भाई राक्षसराज रावण था, जिसे दुर्बुद्धे! एक स्त्री के लिये श्रीराम ने मार डाला—पुरुषाधम!॥१४॥

तच्च सर्वं मया क्षान्तं रावणस्य कुलक्षयम् ।
अवज्ञां पुरतः कृत्वा मया यूयं विशेषतः ॥१५॥

रावण के कुल का वह सारा नाश मैंने सह लिया और अवज्ञा को सामने रखकर तुम लोगों को विशेष रूप से छोड़ रखा॥१५॥

निहताश्च हि मे सर्वे परिभूतास्तृणं यथा ।
भूताश्चैव भविष्याश्च यूयं च पुरुषाधमाः ॥१६॥

मैंने सबको मार डाला है और तिनके की तरह तुच्छ समझा है। पुरुषाधमो! जो हो चुके और जो होंगे—तुम सब वैसे ही हो॥१६॥

तस्य ते युद्धकामस्य युद्धं दास्यामि दुर्मते ।
तिष्ठं त्वं च मुहूर्तं तु यावदायुधमानये ॥१७॥

दुर्बुद्धे! तुझ युद्धकामी को मैं युद्ध दूँगा; तू दो घड़ी ठहर, जबतक मैं अपना आयुध ले आऊँ॥१७॥

ईप्सितं यादृशं तुभ्यं सज्जये यावदायुधम् ।
तमुवाचाशु शत्रुघ्नः क्व मे जीवन्गमिष्यसि ॥१८॥

तेरे लिये जैसा अभीष्ट हो, वैसा आयुध सजा लूँ।" तब शत्रुघ्न ने तुरंत कहा—"मेरे रहते तू जीवित कहाँ जायगा?॥१८॥

शत्रुर्यदृच्छया दृष्टो न मोक्तव्यः कृतात्मना ।
यो हि विक्लवया बुद्ध्या प्रसरं शत्रवे ददौ ।
स हतो मन्दबुद्धित्वाद्यथा कापुरुषस्तथा ॥१९॥

संयमी पुरुष को अनायास ही सामने आये हुए शत्रु को छोड़ना नहीं चाहिये। जो विकल बुद्धि से शत्रु को अवसर दे देता है, वह मन्दबुद्धि होने के कारण कापुरुष की भाँति मारा ही जाता है॥१९॥

तस्मात्सुदृष्टं कुरु जीवलोकं शरैः शितैस्त्वां विविधैर्नयामि ।
यमस्य गेहाभिमुखं हि पापं रिपुं त्रिलोकस्य च राघवस्य ॥२०॥

इसलिये इस जीवलोक को भर आँख देख ले; अपने तीखे और नाना प्रकार के बाणों से मैं तुझे यमराज के घर की ओर पहुँचाता हूँ—तुझ पापी को, जो तीनों लोकों का और राघव का शत्रु है।"॥२०॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे अष्टषष्ठितमः सर्गः॥ ६८॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में अड़सठवाँ सर्ग पूरा हुआ॥६८॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

एकोनसप्ततितमः सर्गः (सर्ग 69)

शत्रुघ्न का दिव्य बाण से लवणासुर का वध करना

तच्छ्रुत्वा भाषितं तस्य शत्रुघ्नस्य महात्मनः ।
क्रोधामाहारयत्तीव्रं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ॥१॥

महात्मा शत्रुघ्न का यह कथन सुनकर उसने तीव्र क्रोध किया और "ठहर! ठहर!" कहा॥१॥

पाणौ पाणिं विनिष्पिष्य दन्तान्कटकटाय्य च ।
लवणो रघुशार्दूलमाह्वयामास चासकृत् ॥२॥

हाथपर हाथ मलकर और दाँत कटकटाकर लवण ने उन रघुश्रेष्ठ को बार-बार ललकारा॥२॥

तं ब्रुवाणं तथा वाक्यं लवणं घोरदर्शनम् ।
शत्रुघ्नो देवशत्रुघ्न इदं वचनमब्रवीत् ॥३॥

इस प्रकार कहते हुए घोर दर्शनवाले लवण से देवशत्रुओं का संहार करनेवाले शत्रुघ्न ने यह वचन कहा—॥३॥

न शत्रुघ्नस्तथा जातो यथाऽन्ये निर्जितास्त्वया ।
तदद्य बाणाभिहतो व्रज त्वं यमसादनम् ॥४॥

"शत्रुघ्न वैसा नहीं है, जैसे तूने और लोगों को जीता है। इसलिये आज बाण से आहत होकर तू यमलोक को जा॥४॥

ऋषयोऽप्यद्य पापात्मन्मया त्वां निहतं रणे ।
पश्यन्तु विप्रा विद्वांसस्त्रिदशा इव रावणम् ॥५॥

पापात्मन्! आज ऋषिगण और विद्वान् ब्राह्मण तुझे रण में मेरे द्वारा मारा गया देखें, जैसे देवताओं ने रावण को देखा था॥५॥

त्वयि मद्बाणनिर्दग्धे पतितेऽद्य निशाचर ।
पुरे जनपदे चापि क्षेममेव भविष्यति ॥६॥

निशाचर! आज मेरे बाणों से जलकर तेरे गिर जानेपर नगर और जनपद—दोनों में कल्याण ही होगा॥६॥

अद्य मद्बाहुनिष्क्रान्तः शरो वज्रनिभाननः ।
प्रवेक्ष्यते ते हृदयं पद्ममंशुरिवार्कजः ॥७॥

आज मेरी भुजा से छूटा हुआ वज्र के समान मुखवाला बाण तेरे हृदय में उसी प्रकार प्रवेश करेगा, जैसे सूर्य की किरण कमल में।"॥७॥

एवमुक्तो महावृक्षं लवणः क्रोधमूर्च्छितः ।
शत्रुघ्नोरसि चिक्षेप स च तं शतधाच्छिनत् ॥८॥

ऐसा कहे जानेपर क्रोध से मूर्च्छित लवण ने एक महान् वृक्ष शत्रुघ्न के वक्षःस्थलपर फेंका; किंतु उन्होंने उसके सौ टुकड़े कर डाले॥८॥

तद्दृष्ट्वा विफलं कर्म राक्षसः पुनरेव तु ।
पादपान्सुबहून्गृह्य शत्रुघ्नायासृजद्बली ॥९॥

अपना यह कर्म विफल हुआ देखकर उस बली राक्षस ने फिर बहुत-से वृक्ष उखाड़कर शत्रुघ्नपर छोड़े॥९॥

शत्रुघ्नश्चापि तेजस्वी वृक्षानापततो बहून् ।
त्रिभिश्चतुर्भिरेकैकं चिच्छेद नतपर्वभिः ॥१०॥

तेजस्वी शत्रुघ्न ने भी आते हुए उन बहुत-से वृक्षों में से एक-एक को तीन-चार सीधे बाणों से काट डाला॥१०॥

ततो बाणमयं वर्षं व्यसृजद्राक्षसोरसि ।
शत्रुघ्नो वीर्यसम्पन्नो विव्यथे न स राक्षसः ॥११॥

फिर पराक्रमसम्पन्न शत्रुघ्न ने राक्षस के वक्षःस्थलपर बाणों की वर्षा की; किंतु वह राक्षस व्यथित नहीं हुआ॥११॥

ततः प्रहस्य लवणो वृक्षमुद्यम्य वीर्यवान् ।
शिरस्यभ्यहनच्छूरं स्रस्ताङ्गः स मुमोह वै ॥१२॥

तब पराक्रमी लवण ने हँसकर एक वृक्ष उठाया और उस शूर के सिरपर दे मारा; इससे उनके अङ्ग शिथिल हो गये और वे मूर्च्छित हो गये॥१२॥

तस्मिन्निपतिते वीरे हाहाकारो महानभूत् ।
ऋषीणां देवसङ्घानां गन्धर्वाप्सरसां तथा ॥१३॥

उस वीर के गिर जानेपर ऋषियों, देवसमूहों तथा गन्धर्वों और अप्सराओं में महान् हाहाकार मच गया॥१३॥

तमवज्ञाय तु हतं शत्रुघ्नं भुवि पातितम् ।
रक्षो लब्धान्तरमपि न विवेश स्वमालयम् ॥१४॥

शत्रुघ्न को मरा हुआ और पृथ्वीपर गिरा समझकर, उनकी अवहेलना करते हुए उस राक्षस ने अवसर पाकर भी अपने घर में प्रवेश नहीं किया॥१४॥

नापि शूलं प्रजग्राह तं दृष्ट्वा भुवि पातितम् ।
ततो हत इति ज्ञात्वा तान्भक्षान्समुदावहत् ॥१५॥

उन्हें पृथ्वीपर गिरा देखकर उसने शूल भी नहीं उठाया; 'यह मर गया'—ऐसा समझकर वह अपना आहार ढोता रहा॥१५॥

मुहूर्ताल्लब्धसञ्ज्ञस्तु पुनस्तस्थौ धृतायुधः ।
शत्रुघ्नो वै पुरद्वारि ऋषिभिः सम्प्रपूजितः ॥१६॥

दो घड़ी में होश आ जानेपर शत्रुघ्न फिर आयुध धारण किये नगर के द्वारपर खड़े हो गये और ऋषियों ने उनका अभिनन्दन किया॥१६॥

ततो दिव्यममोघं तं जग्राह शरमुत्तमम् ।
ज्वलन्तं तेजसा घोरं पूरयन्तं दिशो दश ॥१७॥

तब उन्होंने वह दिव्य और अमोघ श्रेष्ठ बाण उठाया, जो तेज से जलता हुआ, घोर और दसों दिशाओं को भर देनेवाला था॥१७॥

वज्राननं वज्रवेगं मेरुमन्दरसन्निभम् ।
नतं पर्वसु सर्वेषु संयुगेष्वपराजितम् ॥१८॥

वह वज्र के समान मुखवाला, वज्र के समान वेगवाला तथा मेरु और मन्दराचल के समान था; सब पर्वों में सीधा और संग्रामों में अपराजित था॥१८॥

असृक्चन्दनदिग्धाङ्गं चारुपत्रं पतत्रिणम् ।
दानवेन्द्राचलेन्द्राणामसुराणां च दारणम् ॥१९॥

रक्त और चन्दन से लिपे अङ्गवाला, सुन्दर पंखोंवाला वह बाण दानवेन्द्रों, पर्वतश्रेष्ठों और असुरों को विदीर्ण करनेवाला था॥१९॥

तं दीप्तमिव कालाग्निं युगान्ते समुपस्थिते ।
दृष्ट्वा सर्वाणि भूतानि परित्रासमुपागमन् ॥२०॥

युगान्त के उपस्थित होनेपर जलती हुई कालाग्नि के समान उसे देखकर समस्त प्राणी त्रास से भर उठे॥२०॥

सदेवासुरगन्धर्वं मुनिभिः साप्सरोगणम् ।
जगद्धि सर्वमस्वस्थं पितामहमुपस्थितम् ॥२१॥

देवताओं, असुरों, गन्धर्वों, मुनियों और अप्सराओं सहित सारा जगत् अस्वस्थ होकर पितामह के पास पहुँचा॥२१॥

उवाच देवदेवेशं वरदं प्रपितामहम् ।
देवानां भयसंमोहो लोकानां सङ्क्षयं प्रति ॥२२॥

उन्होंने देवदेवेश्वर वरदायक प्रपितामह से निवेदन किया—॥२२॥

नेदृशं दृष्टपूर्वं च न श्रुतं प्रपितामह ।
देवानां भयसम्मोहो लोकानां सङ्क्षयं प्रति ॥२३॥

"प्रपितामह! ऐसा न पहले कभी देखा गया और न सुना गया। देवताओं को भय और मोह हो रहा है तथा लोकों का संक्षय-सा प्रतीत होता है।"॥२३॥

तेषां तद्वचनं श्रुत्वा ब्रह्मा लोकपितामहः ।
भयकारणमाचष्ट लोकानामभयङ्करः ॥२४॥

उनका यह वचन सुनकर लोकपितामह ब्रह्मा ने—जो लोकों को अभय देनेवाले हैं—भय का कारण बताया॥२४॥

उवाच मधुरां वाणीं शृणुध्वं सर्वदेवताः ।
वधाय लवणस्याजौ शरः शत्रुघ्नधारितः ॥२५॥

उन्होंने मधुर वाणी में कहा—"सब देवताओ! सुनो। युद्ध में लवण के वध के लिये शत्रुघ्न ने जो बाण धारण किया है—॥२५॥

तेजसा तस्य सम्मूढाः सर्वे स्मः सुरसत्तमाः ।
एष पूर्वस्य देवस्य लोककर्तुः सनातनः ॥२६॥

सुरश्रेष्ठो! उसीके तेज से हम सब मोहित हो रहे हैं। यह लोकों के कर्ता उन आदिदेव का सनातन—॥२६॥

शरस्तेजोमयो वत्सा येन वै भयमागतम् ।
एष वै कैटभस्यार्थे मधुनश्च महाशरः ॥२७॥

तेजोमय बाण है, वत्सो! जिससे यह भय उत्पन्न हुआ है। यह महान् बाण कैटभ और मधु के लिये ही—॥२७॥

सृष्टो महात्मना तेन वधार्थे दैत्ययोस्तयोः ।
एक एव प्रजानाति विष्णुस्तेजोमयं शरम् ॥२८॥

उन महात्मा ने उन दोनों दैत्यों के वध के लिये रचा था। इस तेजोमय बाण को केवल विष्णु ही जानते हैं॥२८॥

एषा एव तनुः पूर्वा विष्णोस्तस्य महात्मनः ।
इतो गच्छत पश्यध्वं वध्यमानं महात्मना ॥२९॥

यह उन महात्मा विष्णु का पूर्व शरीर ही है। यहाँ से जाओ और देखो—उन महात्मा—॥२९॥

रामानुजेन वीरेण लवणं राक्षसोत्तमम् ।
तस्य ते देवदेवस्य निशम्य वचनं सुराः ॥३०॥

श्रीराम के छोटे भाई वीर शत्रुघ्न द्वारा राक्षसश्रेष्ठ लवण का वध होते हुए देखो।" उन देवदेव का यह वचन सुनकर देवता—॥३०॥

आजग्मुर्यत्र युध्येते शत्रुघ्नलवणावुभौ ।
तं शरं दिव्यसङ्काशं शत्रुघ्नकरधारितम् ॥३१॥

वहाँ आये, जहाँ शत्रुघ्न और लवण—दोनों युद्ध कर रहे थे। शत्रुघ्न के हाथ में धारण किये हुए उस दिव्य बाण को—॥३१॥

ददृशुः सर्वभूतानि युगान्ताग्निमिवोत्थितम् ।
अकाशमावृतं दृष्ट्वा देवैर्हि रघुनन्दनः ॥३२॥

समस्त प्राणियों ने युगान्त की अग्नि के समान उठा हुआ देखा। आकाश को देवताओं से भरा देखकर रघुनन्दन ने—॥३२॥

सिंहनादं भृशं कृत्वा ददर्श लक्षणं पुनः ।
आहूतश्च पुनस्तेन शत्रुघ्नेन महात्मना ॥३३॥

जोर से सिंहनाद किया और फिर अपना लक्ष्य देखा। महात्मा शत्रुघ्न के फिर ललकारनेपर—॥३३॥

लवणः क्रोधसंयुक्तो युद्धाय समुपस्थितः ।
आकर्णात्स विकृष्याथ तद्धनुर्धन्विनां वरः ॥३४॥

क्रोध से भरा लवण युद्ध के लिये उपस्थित हुआ। तब धनुर्धरों में श्रेष्ठ शत्रुघ्न ने उस धनुष को कानतक खींचकर—॥३४॥

तं मुमोच महाबाणं लवणस्य महोरसि ।
उरस्तस्य विदार्याशु प्रविवेश रसातलम् ॥३५॥

वह महान् बाण लवण के विशाल वक्षःस्थलपर छोड़ा। वह उसका वक्षःस्थल विदीर्ण करके शीघ्र ही रसातल में प्रवेश कर गया॥३५॥

गत्वा रसातलं दिव्यः शरो विबुधपूजितः ।
पुनरेवागमत्तूर्णमिक्ष्वाकुकुलनन्दनम् ॥३६॥

रसातल में जाकर वह देवताओं से पूजित दिव्य बाण फिर तुरंत इक्ष्वाकुकुलनन्दन के पास लौट आया॥३६॥

शत्रुघ्नशरनिर्भिन्नो लवणः स निशाचरः ।
पपात सहसा भूमौ वज्राहत इवाचलः ॥३७॥

शत्रुघ्न के बाण से विदीर्ण होकर वह निशाचर लवण सहसा पृथ्वीपर इस प्रकार गिर पड़ा, जैसे वज्र से आहत पर्वत॥३७॥

तच्च शूलं महत्तेन हते लवणराक्षसे ।
पश्यतां सर्वदेवानां रुद्रस्य वशमन्वगात् ॥३८॥

उस लवण राक्षस के मारे जानेपर वह महान् शूल भी समस्त देवताओं के देखते-देखते रुद्र के अधीन चला गया॥३८॥

एकेषुपातेन भृशं निपात्य लोकत्रयस्यापि रघुप्रवीरः ।
विनिर्बभावुत्तमचापबाणस्तमः प्रणुद्येव सहस्ररश्मिः ॥३९॥

एक ही बाण के प्रहार से तीनों लोकों के उस शत्रु को गिराकर उत्तम धनुष-बाणवाले रघुप्रवीर वहाँ से इस प्रकार निकले, जैसे अन्धकार को दूर करके सहस्ररश्मि सूर्य॥३९॥

ततो हि देवा ऋषिपन्नगाश्च प्रपूजिरे ह्यप्सरसश्च सर्वाः ।
दिष्ट्या जयो दाशरथेरवाप्तस्त्यक्त्वा भयं सर्प इव प्रशान्तः ॥४०॥

तब देवताओं, ऋषियों, नागों तथा समस्त अप्सराओं ने उनकी पूजा की—"बड़े सौभाग्य की बात है कि दशरथनन्दन को विजय मिली!" और भय त्यागकर सब सर्प के समान शान्त हो गये॥४०॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकोनसप्ततितमः सर्गः॥ ६९॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में उनहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ॥६९॥

