॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

सप्ततितमः सर्गः (सर्ग 70)

देवताओं का शत्रुघ्न को वर देना तथा शत्रुघ्न का मधुपुरी (शूरसेना) को बसाना

हते तु लवणे देवाः सेन्द्राः साग्निपुरोगमाः ।
ऊचुः सुमधुरां वाणीं शत्रुघ्नं शत्रुतापनम् ॥१॥

लवण के मारे जानेपर इन्द्र सहित तथा अग्नि को आगे किये हुए देवताओं ने शत्रुओं को सन्तप्त करनेवाले शत्रुघ्न से अत्यन्त मधुर वाणी में कहा॥१॥

दिष्ट्या ते विजयो वत्स दिष्ट्या लवणराक्षसः ।
हतः पुरुषशार्दूल वरं वरय सुव्रत ॥२॥

"वत्स! बड़े सौभाग्य की बात है कि तुम्हारी विजय हुई; और पुरुषसिंह! बड़े सौभाग्य से लवण राक्षस मारा गया। सुव्रत! वर माँगो॥२॥

वरदास्तु महाबाहो सर्व एव समागताः ।
विजयाकाङ्क्षिणस्तुभ्यममोघं दर्शनं हि नः ॥३॥

महाबाहो! हम सब वरदाता यहाँ एकत्र हुए हैं और तुम्हारी विजय चाहते हैं; हमारा दर्शन कभी निष्फल नहीं होता।"॥३॥

देवानां भाषितं श्रुत्वा शूरो मूर्ध्नि कृताञ्जलिः ।
प्रत्युवाच महाबाहुः शत्रुघ्नः प्रयतात्मवान् ॥४॥

देवताओं का यह कथन सुनकर शूर महाबाहु संयतचित्त शत्रुघ्न ने मस्तकपर हाथ जोड़कर उत्तर दिया—॥४॥

इयं मधुपुरी रस्या मधुरा देवनिर्मिता ।
निवेशं प्राप्नुयाच्छीघ्रमेष मेऽस्तु वरः परः ॥५॥

"यह मधुपुरी रमणीय है, मधुर है और देवताओं की बनायी हुई है। यह शीघ्र ही बस जाय—यही मेरा परम वर हो।"॥५॥

तं देवाः प्रीतमनसो बाढमित्येव राघवम् ।
भविष्यति पुरी रम्या शूरसेना न संशयः ॥६॥

तब प्रसन्नचित्त देवताओं ने राघव से "बहुत अच्छा" कहा—"यह रमणीय नगरी शूरसेना नाम से प्रसिद्ध होगी, इसमें संशय नहीं।"॥६॥

ते तथोक्त्वा महात्मानो दिवमारुरुहुस्तदा ।
शत्रुघ्नोऽपि महातेजास्तां सेनां समुपानयत् ॥७॥

ऐसा कहकर वे महात्मा उस समय स्वर्ग को चढ़ गये। महातेजस्वी शत्रुघ्न ने भी अपनी उस सेना को बुला लिया॥७॥

सा सेना शीघ्रमागच्छच्छ्रुत्वा शत्रुघ्नशासनम् ।
निवेशनं च शत्रुघ्नः श्रावणेन समारभत् ॥८॥

शत्रुघ्न का आदेश सुनकर वह सेना शीघ्र आ गयी और शत्रुघ्न ने श्रावण मास में नगर बसाना आरम्भ किया॥८॥

सा पुरा दिव्यसङ्काशा वर्षे द्वादशमे शुभे ।
निविष्टा शूरसेनानां विषयश्चाकुतोभयः ॥९॥

दिव्य कान्तिवाली वह नगरी बारहवें शुभ वर्ष में बस गयी और शूरसेनों का वह देश निर्भय हो गया॥९॥

क्षेत्राणि सस्ययुक्तानि काले वर्षति वासवः ।
अरोगवीरपुरुषा शत्रुघ्नभुजपालिता ॥१०॥

खेत अन्न से भरे रहते, इन्द्र समयपर वर्षा करते और शत्रुघ्न की भुजाओं से रक्षित वह देश नीरोग तथा वीर पुरुषों से भरा रहा॥१०॥

अर्धचन्द्रप्रतीकाशा यमुनातीरशोभिता ।
शोभिता गृहमुख्यैश्च चत्वरापणवीथिकैः ।
चातुर्वर्ण्यसमायुक्ता नानावाणिज्यशोभिता ॥११॥

अर्धचन्द्र के समान आकारवाली और यमुना के तटपर शोभा पाती हुई वह नगरी श्रेष्ठ भवनों, चौराहों, बाजारों और गलियों से सुशोभित थी तथा चारों वर्णों से युक्त और नाना प्रकार के व्यापार से सुशोभित थी॥११॥

यच्च तेन पुरा शुभ्रं लवणेन कृतं महत् ।
तच्छोभयति शत्रुघ्नो नानावर्णोपशोभिताम् ॥१२॥

पहले लवण ने वहाँ जो महान् और उज्ज्वल रचना की थी, नाना रंगों से सुशोभित उस नगरी को शत्रुघ्न ने और भी शोभायमान बना दिया॥१२॥

आरामैश्च विहारैश्च शोभमानं समन्ततः ।
शोभितां शोभनीयैश्च तथाऽन्यैर्दैवमानुषैः ॥१३॥

वह चारों ओर उद्यानों और विहारस्थलों से सुशोभित थी तथा अन्य सुन्दर दैव और मानुष निर्माणों से भी सजी हुई थी॥१३॥

तां पुरीं दिव्यसङ्काशां नानापण्योपशोभिताम् ।
नानादेशागतैश्चापि वणिग्भिरुपशोभिताम् ॥१४॥

दिव्य कान्तिवाली, नाना प्रकार के पण्यों से सुशोभित तथा नाना देशों से आये हुए वणिकों से भरी हुई उस नगरी को—॥१४॥

तां समृद्धां समृद्धार्थः शत्रुघ्नो भरतानुजः ।
निरीक्ष्य परमप्रीतः परं हर्षमुपागमत् ॥१५॥

इस प्रकार समृद्ध हुई उस नगरी को देखकर समृद्ध प्रयोजनवाले भरत के छोटे भाई शत्रुघ्न परम प्रसन्न हुए और उन्हें बड़ा हर्ष हुआ॥१५॥

तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना निवेश्य मधुरां पुरीम् ।
रामपादौ निरीक्षेऽहं वर्षे द्वादश आगते ॥१६॥

मधुरा नगरी को बसाकर उनके मन में यह विचार उठा कि बारहवाँ वर्ष आ जानेपर मैं श्रीराम के चरणों के दर्शन करूँ॥१६॥

ततः स ताममरपुरोपमां पुरीं निवेश्य वै विविधजनाभिसंवृताम् ।
नराधिपो रघुपतिपाददर्शने दधे मतिं रघुकुलवंशवर्धनः ॥१७॥

इस प्रकार अमरावती के समान उस नगरी को, जो नाना प्रकार के जनों से भरी थी, बसाकर रघुकुल का वंश बढ़ानेवाले उन नरेश ने रघुपति के चरणों के दर्शन का निश्चय किया॥१७॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे सप्ततितमः सर्गः॥ ७०॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७०॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

एकसप्ततितमः सर्गः (सर्ग 71)

शत्रुघ्न का वाल्मीकि जी के आश्रम में ठहरना, मुनि की प्रशंसा तथा रामचरित का गान सुनना

ततो द्वादशमे वर्षे शत्रघ्नो रामपालिताम् ।
अयोध्यां चकमे गन्तुमल्पभृत्यबलानुगः ॥१॥

तदनन्तर बारहवें वर्ष शत्रुघ्न ने श्रीराम द्वारा पालित अयोध्या जाने की इच्छा की और थोड़े ही सेवकों तथा सैनिकों को साथ लिया॥१॥

ततो मन्त्रिपुरोगांश्च बलमुख्यान्निवर्त्य च ।
जगाम हयमुख्यैश्च रथानां च शतेन सः ॥२॥

फिर मन्त्रियों को आगे करके और प्रमुख सैनिकों को लौटाकर वे श्रेष्ठ घोड़ों तथा सौ रथों के साथ चले॥२॥

स गत्वा गणितान्वासान्सप्ताष्टौ रघुनन्दनः ।
वाल्मीक्याश्रममागत्य वासं चक्रे महायशाः ॥३॥

गिने हुए सात-आठ पड़ाव करके वे महायशस्वी रघुनन्दन वाल्मीकि के आश्रम में आकर ठहरे॥३॥

सोऽभिवाद्य ततः पादौ वाल्मीकेः पुरुषर्षभः ।
पाद्यमर्ध्यं तथातिथ्यं जग्राह मुनिहस्ततः ॥४॥

पुरुषश्रेष्ठ शत्रुघ्न ने वाल्मीकि के चरणों में प्रणाम करके मुनि के हाथ से पाद्य, अर्घ्य तथा आतिथ्य ग्रहण किया॥४॥

बहुरूपाः सुमधुराः कथास्तत्र सहस्रशः ।
कथयामास स मुनिः शत्रुघ्नाय महात्मने ॥५॥

वहाँ उन मुनि ने महात्मा शत्रुघ्न को नाना प्रकार की, अत्यन्त मधुर, हजारों कथाएँ सुनायीं॥५॥

उवाच च मुनिर्वाक्यं लवणस्य वधाश्रितम् ।
सुदुष्करं कृतं कर्म लवणं निघ्नता त्वया ॥६॥

और लवण-वध से सम्बद्ध यह वचन कहा—"लवण का वध करके तुमने अत्यन्त दुष्कर कर्म किया है॥६॥

बहवः पार्थिवाः सौम्य हताः सबलवाहनाः ।
लवणेन महाबाहो युध्यमाना महाबलाः ॥७॥

सौम्य महाबाहो! लवण से युद्ध करते हुए बहुत-से महाबली राजा सेना और वाहनों सहित मारे गये थे॥७॥

स त्वया निहतः पापो लीलया पुरुषर्षभ ।
जगतश्च भयं तत्र प्रशान्तं तव तेजसा ॥८॥

पुरुषश्रेष्ठ! उसी पापी को तुमने खेल-खेल में मार डाला और तुम्हारे तेज से जगत् का वह भय शान्त हो गया॥८॥

रावणस्य वधो घोरो यत्नेन महता कृतः ।
इदं तु सुमहत्कर्म त्वया कृतमयत्नतः ॥९॥

रावण का घोर वध तो बड़े प्रयत्न से हुआ था, किंतु यह महान् कर्म तुमने बिना प्रयत्न के ही कर दिखाया॥९॥

प्रीतिश्चास्मिन्परा जाता देवानां लवणे हते ।
भूतानां चैव सर्वेषां जगतश्च प्रियं कृतम् ॥१०॥

लवण के मारे जानेपर देवताओं को इसमें परम प्रसन्नता हुई और समस्त प्राणियों तथा जगत् का भी प्रिय हुआ॥१०॥

तच्च युद्धं मया दृष्टं यथावत्पुरुषर्षभ ।
सभायां वासवस्याथ उपविष्टेन राघव ॥११॥

पुरुषश्रेष्ठ राघव! वह युद्ध मैंने इन्द्र की सभा में बैठे हुए यथावत् देखा था॥११॥

ममापि परमा प्रीतिर्हृदि शत्रुघ्न वर्तते ।
उपाघ्रास्यामि ते मूर्ध्नि स्नेहस्यैषा परा गतिः ॥१२॥

शत्रुघ्न! मेरे हृदय में भी परम प्रीति है; मैं तुम्हारा मस्तक सूँघूँगा—स्नेह की यही परम गति है।"॥१२॥

इत्युक्त्वा मूर्ध्नि शत्रुघ्नमुपाघ्राय महामुनिः ।
आतिथ्यमकरोत्तस्य ये च तस्य पदानुगाः ॥१३॥

ऐसा कहकर उन महामुनि ने शत्रुघ्न का मस्तक सूँघा और उनका तथा उनके अनुचरों का आतिथ्य किया॥१३॥

स भुक्तवान्नरश्रेष्ठो गीतमाधुर्यमुत्तमम् ।
शुश्राव रामचरितं तस्मिन्काले यथाकृमम् ॥१४॥

भोजन कर चुकनेपर उन नरश्रेष्ठ ने उस समय क्रमशः रचा हुआ श्रीराम का चरित परम मधुर गीत के रूप में सुना॥१४॥

तन्त्रीलयसमायुक्तं त्रिस्थानकरणान्वितम् ।
संस्कृतं लक्षणोपेतं समतालसमन्वितम् ।
शुश्राव रामचरितं तस्मिन्काले पुरा कृतम् ॥१५॥

तन्त्री और लय से युक्त, तीनों स्थानों के करणों से युक्त, संस्कृत, लक्षणों से सम्पन्न और समान ताल से युक्त उस राम-चरित को उन्होंने उस समय सुना, जो पहले रचा गया था॥१५॥

तान्यक्षराणि सत्यानि यथावृत्तानि पूर्वशः ।
श्रुत्वा पुरुषशार्दूलो विसञ्ज्ञो बाष्पलोचनः ॥१६॥

वे अक्षर सत्य थे और पहले जो-जो घटा था, ठीक वैसा ही था। उसे सुनकर वे पुरुषसिंह अचेत-से हो गये और उनके नेत्रों में आँसू भर आये॥१६॥

स मुहूर्तमिवासञ्ज्ञो विनिःश्वस्य मुहुर्मुहुः ।
तस्मिन् गीते यथावृत्तं वर्तमानमिवाशृणोत् ॥१७॥

दो घड़ीतक वे मानो अचेत रहे और बार-बार लंबी साँसें लेते रहे; उस गीत में जो घटा था, वह उन्हें वर्तमान-सा ही सुनायी पड़ा॥१७॥

पदानुगाश्च ये राज्ञस्तां श्रुत्वा गीतिसम्पदम् ।
अवाङ्मुखाश्च दीनाश्च ह्याश्चर्यमिति चाब्रुवन् ॥१८॥

राजा के जो अनुचर थे, वे भी उस गीत-सम्पदा को सुनकर मुँह नीचा किये, दीन होकर "आश्चर्य है!" कहने लगे॥१८॥

परस्परं च ये तत्र सैनिकाः सम्बभाषिरे ।
किमिदं क्व च वर्तामः किमेतत्स्वप्नदर्शनम् ॥१९॥

वहाँ के सैनिक आपस में कहने लगे—"यह क्या है? हम कहाँ हैं? क्या यह कोई स्वप्नदर्शन है?॥१९॥

अर्थो यो नः पुरा दृष्टस्तमाश्रमपदे पुनः ।
शृणुमः किमिदं स्वप्नो गीतबन्धं श्रियो भवेत् ॥२०॥

जो वृत्तान्त हमने पहले देखा था, वही फिर इस आश्रम में सुन रहे हैं। यह क्या स्वप्न है, अथवा गीत की रचना में बँधी हुई कोई श्री है?"॥२०॥

विस्मयं ते परं गत्वा शत्रुघ्नमिदमब्रुवन् ।
साधु पृच्छ नरश्रेष्ठ वाल्मीकिं मुनिपुङ्गवम् ॥२१॥

परम विस्मय में पड़कर उन्होंने शत्रुघ्न से कहा—"नरश्रेष्ठ! मुनिश्रेष्ठ वाल्मीकि से पूछना ही अच्छा होगा।"॥२१॥

शत्रुघ्नस्त्वब्रवीत्सर्वान्कौतूहलसमन्वितान् ।
सैनिका न क्षमोऽस्माकं परिप्रष्टुमिहेदृशः ॥२२॥

कौतूहल से भरे उन सबसे शत्रुघ्न ने कहा—"सैनिको! ऐसी बात हमें यहाँ पूछनी उचित नहीं॥२२॥

आश्चर्याणि बहूनीह भवन्त्यस्याश्रमे मुनेः ।
न तु कौतूहलाद्युक्तमन्वेष्टुं तं महामुनिम् ॥२३॥

इस मुनि के आश्रम में यहाँ बहुत-से आश्चर्य होते रहते हैं; किंतु केवल कौतूहल से उन महामुनि से खोज-बीन करना उचित नहीं।"॥२३॥

एवं तद्वाक्यमुक्त्वा च सैनिकान्रघुनन्दनः ।
अभिवाद्य महर्षिं तं स्वं निवेशं ययौ तदा ॥२४॥

सैनिकों से ऐसा कहकर रघुनन्दन उन महर्षि को प्रणाम करके उस समय अपने निवास को चले गये॥२४॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकसप्ततितमः सर्गः॥ ७१॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में इकहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७१॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

द्विसप्ततितमः सर्गः (सर्ग 72)

शत्रुघ्न का अयोध्या पहुँचकर श्रीराम से मिलना और पुनः मधुरा को लौटना

तं शयानं नरव्याघ्रं निद्रा नाभ्यागमत्तदा ।
चिन्तयन्तमनेकार्थं रामगीतमनुत्तमम् ॥१॥

लेटे हुए उन नरश्रेष्ठ को उस समय नींद नहीं आयी; वे उस अनुपम राम-गीत के अनेक अर्थों का चिन्तन करते रहे॥१॥

तस्य शब्दं सुमधुरं तन्त्रीलयसमन्वितम् ।
श्रुत्वा रात्रिर्जगामाशु शत्रुघ्नस्य महात्मनः ॥२॥

तन्त्री और लय से युक्त उसके अत्यन्त मधुर शब्द को सुनते हुए महात्मा शत्रुघ्न की वह रात शीघ्र ही बीत गयी॥२॥

तस्यां निशायां व्युष्टायां कृत्वा पौर्वाह्णिकं क्रमम् ।
उवाच प्राञ्जलिर्वाक्यं शत्रुघ्नो मुनिपुङ्गवम् ॥३॥

वह रात बीतनेपर प्रातःकालीन क्रम पूरा करके शत्रुघ्न ने हाथ जोड़कर मुनिश्रेष्ठ से कहा—॥३॥

भगवन्द्रष्टुमिच्छामि राघवं रघुनन्दनम् ।
त्वयाऽनुज्ञातुमिच्छामि सहैभिः संशितव्रतैः ॥४॥

"भगवन्! मैं रघुनन्दन राघव के दर्शन करना चाहता हूँ। इन कठोर व्रतवालों के साथ मैं आपसे अनुमति चाहता हूँ।"॥४॥

इत्येवंवादिनं तं तु शत्रुघ्नं शत्रुतापनम् ।
वाल्मीकिः सम्परिष्वज्य विससर्ज च राघवम् ॥५॥

इस प्रकार कहते हुए शत्रुओं को सन्तप्त करनेवाले उन शत्रुघ्न को वाल्मीकि ने हृदय से लगाकर विदा किया॥५॥

सोऽभिवाद्य मुनिश्रेष्ठं रथमारुह्य सुप्रभम् ।
अयोध्यामगमत्तूर्णं राघवोत्सुकदर्शनः ॥६॥

मुनिश्रेष्ठ को प्रणाम करके, सुन्दर कान्तिवाले रथपर चढ़कर, राघव के दर्शन के लिये उत्सुक होकर वे शीघ्र अयोध्या पहुँचे॥६॥

स प्रविष्टः पुरीं रम्यां श्रीमानिक्ष्वाकुनन्दनः ।
प्रविवेश महाबाहुर्यत्र रामो महाद्युतिः ॥७॥

उस रमणीय नगरी में प्रवेश करके श्रीमान् इक्ष्वाकुनन्दन महाबाहु वहाँ गये, जहाँ महातेजस्वी श्रीराम थे॥७॥

स रामं मन्त्रिमध्यस्थं पूर्णचन्द्रनिभाननम् ।
पश्यन्नमरमध्यस्थं सहस्रनयनं यथा ॥८॥

मन्त्रियों के बीच बैठे, पूर्णचन्द्र के समान मुखवाले श्रीराम को उन्होंने इस प्रकार देखा, जैसे देवताओं के बीच सहस्रनयन इन्द्र हों॥८॥

सोऽभिवाद्य महात्मानं ज्वलन्तमिव तेजसा ।
उवाच प्राञ्जलिर्वाक्यं रामं सत्यपराक्रमम् ॥९॥

तेज से जलते हुए-से उन महात्मा को प्रणाम करके उन्होंने हाथ जोड़कर सत्यपराक्रमी श्रीराम से कहा—॥९॥

यदाज्ञप्तं महाराज सर्वं तत्कृतवानहम् ।
हतः स लवणः पापः पुरी चास्य निवेशिता ॥१०॥

"महाराज! जो आज्ञा दी गयी थी, वह सब मैंने किया। वह पापी लवण मारा गया और उसकी नगरी बसा दी गयी॥१०॥

द्वादशैते गता वर्षास्त्वां विना रघुनन्दन ।
नोत्सहेयमहं वस्तुं त्वया विरहितो नृप ॥११॥

रघुनन्दन! आपके बिना ये बारह वर्ष बीत गये। नृप! आपसे विरहित होकर अब मैं रह नहीं सकता॥११॥

स मे प्रसादं काकुत्स्थ कुरुष्वामितविक्रम ।
मातृहीनो यथा वत्सो न चिरं प्रवसाम्यहम् ॥१२॥

अमितविक्रम काकुत्स्थ! मुझपर कृपा कीजिये। माता से बिछुड़े बछड़े के समान मैं अब अधिक समय दूर नहीं रह सकता।"॥१२॥

एवं ब्रुवाणं शत्रुघ्नं परिष्वज्येदमब्रवीत् ।
मा विषादं कृथाः शूर नैतत्क्षत्रियचेष्टितम् ॥१३॥

इस प्रकार कहते हुए शत्रुघ्न को हृदय से लगाकर उन्होंने कहा—"शूर! विषाद मत करो; यह क्षत्रिय का आचरण नहीं है॥१३॥

नावसीदन्ति राजानो विप्रवासेषु राघव ।
प्रजा नः परिपाल्या हि क्षत्रधर्मेण राघव ॥१४॥

राघव! राजा प्रवास में शिथिल नहीं होते। राघव! क्षत्रियधर्म से हमें प्रजा का पालन करना है॥१४॥

काले काले तु मां वीर अयोध्यामवलोकितुम् ।
आगच्छ त्वं नरश्रेष्ठ गन्तासि च पुरं तव ॥१५॥

वीर नरश्रेष्ठ! समय-समयपर तुम मुझे और अयोध्या को देखने आते रहना और फिर अपने नगर को लौट जाना॥१५॥

ममापि त्वं सुदयितः प्राणैरपि न संशयः ।
अवश्यं करणीयं च राज्यस्य परिपालनम् ॥१६॥

मुझे भी तुम प्राणों से भी अधिक प्रिय हो—इसमें संशय नहीं; किंतु राज्य का पालन भी अवश्य करना ही है॥१६॥

तस्मात्त्वं वस काकुत्स्थ सप्तरात्रमिहावस ।
ऊर्ध्वं गन्तासि मधुरां सभृत्यबलवाहनः ॥१७॥

इसलिये काकुत्स्थ! तुम यहाँ सात रात ठहरो; उसके बाद सेवकों, सेना और वाहनों सहित मथुरा जाना।"॥१७॥

रामस्यैतद्वचः श्रुत्वा धर्मयुक्तं मनोगतम् ।
शत्रुघ्नो दीनया वाचा बाढमित्येव चाब्रवीत् ॥१८॥

श्रीराम का यह धर्मयुक्त और मन के अनुकूल वचन सुनकर शत्रुघ्न ने दीन वाणी में "बहुत अच्छा" ही कहा॥१८॥

सप्तरात्रं च काकुत्स्थो राघवस्य यथाज्ञया ।
उष्य तत्र महेष्वासो गमनायोपचक्रमे ॥१९॥

राघव की आज्ञा के अनुसार वहाँ सात रात ठहरकर वे महाधनुर्धर काकुत्स्थ जाने की तैयारी करने लगे॥१९॥

आमन्त्र्य तु महात्मानं रामं सत्यपराक्रमम् ।
भरतं लक्ष्मणं चैव महारथमुपारुहत् ॥२०॥

सत्यपराक्रमी महात्मा श्रीराम से तथा भरत और लक्ष्मण से विदा लेकर वे महारथपर सवार हुए॥२०॥

दूरमाभ्यामनुगतो लक्ष्मणेन महात्मना ।
भरतेन च शत्रुघ्नो जगामाशु पुरं ततः ॥२१॥

महात्मा लक्ष्मण और भरत उन्हें दूरतक पहुँचाने गये; फिर शत्रुघ्न शीघ्र ही अपने नगर को चले गये॥२१॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे द्विसप्ततितमः सर्गः॥ ७२॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में बहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७२॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

त्रिसप्ततितमः सर्गः (सर्ग 73)

मृत बालक को लेकर वृद्ध ब्राह्मण का राजद्वारपर विलाप करना

प्रस्थाप्य तु स शत्रुघ्नं भ्रातृभ्यां सह राघवः ।
प्रमुमोद सुखी राज्यं धर्मेण परिपालयन् ॥१॥

शत्रुघ्न को विदा करके राघव अपने दोनों भाइयों के साथ धर्मपूर्वक राज्य का पालन करते हुए सुखपूर्वक आनन्दित रहने लगे॥१॥

ततः कतिपयाहःसु वृद्धो जानपदो द्विजः ।
मृतं बालमुपादाय राजद्वारमुपागमत् ॥२॥

तदनन्तर कुछ दिनों बाद एक वृद्ध जनपदवासी ब्राह्मण अपने मरे हुए बालक को लेकर राजद्वारपर आया॥२॥

रुदन्बहुविधा वाचः स्नेहदुःखसमन्विताः ।
असकृत्पुत्र पुत्रेति वाक्यमेतदुवाच ह ॥३॥

वह रोता हुआ स्नेह और दुःख से भरी नाना प्रकार की बातें कहने लगा और बार-बार "पुत्र! पुत्र!" कहकर यह वचन बोला—॥३॥

किं नु मे दुष्कृतं कर्म पुरा देहान्तरे कृतम् ।
यदहं पुत्रमेकं त्वां पश्यामि निधनं गतम् ॥४॥

"मैंने पूर्वजन्म में कौन-सा दुष्कर्म किया था, जिससे अपने इस एकमात्र पुत्र को मैं मरा हुआ देख रहा हूँ!॥४॥

अप्राप्तयौवनं बालं पञ्चवर्षसहस्रकम् ।
अकाले कालमापन्नं मम दुःखाय पुत्रक ॥५॥

पुत्रक! तुम अभी युवावस्था को भी नहीं पहुँचे थे—पाँच हजार वर्ष के ही बालक थे—और असमय में ही काल के मुख में चले गये; यह मेरे दुःख के लिये ही हुआ॥५॥

अल्पैरहोभिर्निधनं गमिष्यामि न संशयः ।
अहं च जननी चैव तव शोकेन पुत्रक ॥६॥

पुत्रक! तुम्हारे शोक से मैं और तुम्हारी माता—दोनों थोड़े ही दिनों में मर जायँगे, इसमें संशय नहीं॥६॥

न स्मराम्यनृतं ह्युक्तं न च हिंसां स्मराम्यहम् ।
सर्वेषां प्राणिनां पापं कृतं नैव स्मराम्यहम् ॥७॥

मुझे स्मरण नहीं कि मैंने कभी झूठ बोला हो; न मुझे कोई हिंसा स्मरण है। किसी भी प्राणी के प्रति मैंने कोई पाप किया हो, ऐसा भी स्मरण नहीं॥७॥

केनाद्य दुष्कृतेनायं बाल एव ममात्मजः ।
अकृत्वा पितृकार्याणि गतो वैवस्वतक्षयम् ॥८॥

फिर आज किस दुष्कर्म से मेरा यह पुत्र बालक अवस्था में ही, पितृकार्य किये बिना ही यमलोक को चला गया?॥८॥

नेदृशं दृष्टपूर्वं मे श्रुतं वा घोरदर्शनम् ।
मृत्युरप्राप्तकालानां रामस्य विषये यथा ॥९॥

ऐसा घोर दृश्य न मैंने पहले देखा और न सुना कि श्रीराम के राज्य में असमय ही किसी की मृत्यु हो॥९॥

रामस्य दुष्कृतं किञ्चिन्महदस्ति न संशयः ।
यथा हि विषयस्थानां बालानां मृत्युरागतः ॥१०॥

श्रीराम का कोई महान् दुष्कर्म अवश्य है—इसमें संशय नहीं; तभी तो उनके राज्य में रहनेवाले बालकों की मृत्यु हो रही है॥१०॥

नह्यन्यविषयस्थानां बालानां मृत्युतो भयम् ।
त्वं राजञ्जीवयस्वैनं बालं मृत्युवशं गतम् ॥११॥

दूसरे राज्यों में रहनेवाले बालकों को तो मृत्यु का भय नहीं होता। राजन्! तुम मृत्यु के वश में गये इस बालक को जिला दो॥११॥

राजद्वारि मरिष्यामि पत्न्या सार्धमनाथवत् ।
ब्रह्महत्यां ततो राम समुपेत्य सुखी भव ॥१२॥

मैं अपनी पत्नी के साथ अनाथ की भाँति राजद्वारपर ही मर जाऊँगा। राम! तब ब्रह्महत्या लेकर तुम सुखी हो जाना॥१२॥

भ्रातृभिः सहितो राजन्दीर्घमायुरवाप्स्यसि ।
उषिताः स्म सुखं राज्ये तवास्मिन्सुमहाबल ॥१३॥

राजन्! भाइयों सहित तुम दीर्घ आयु पाओ। महाबली! हम तुम्हारे इस राज्य में सुखपूर्वक रहते आये हैं॥१३॥

इदं तु पतितं तस्मात्तव राम वशे स्थिताः ।
कालस्य वशमापन्नाः स्वल्पं हि नहि नः सुखम् ॥१४॥

किंतु राम! अब यह विपत्ति आ पड़ी है और हम तुम्हारे ही वश में हैं। काल के वश में पड़कर हमारा सुख अत्यन्त थोड़ा ही रह गया॥१४॥

सम्प्रत्यनाथो विषय इक्ष्वाकूणां महात्मनाम् ।
रामं नाथमिहासाद्य बालान्तकरणं ध्रुवम् ॥१५॥

इस समय महात्मा इक्ष्वाकुओं का यह देश अनाथ है; यहाँ श्रीराम को स्वामी पाकर भी बालकों का अन्त हो रहा है—यह निश्चित है॥१५॥

राजदोषैर्विपद्यन्ते प्रजा ह्यविधिपालिताः ।
असद्वृत्ते तु नृपतावकाले म्रियते जनः ॥१६॥

राजा के दोषों से ही अविधिपूर्वक पालित प्रजा नष्ट होती है; राजा के असदाचारी होनेपर लोग असमय में मरते हैं॥१६॥

यद्वा पुरेष्वयुक्तानि जना जनपदेषु च ।
कुर्वते न च रक्षाऽस्ति तदा कालकृतं भयम् ॥१७॥

अथवा जब नगरों और जनपदों में लोग अनुचित कर्म करते हैं और उनकी रोक-थाम नहीं होती, तब काल का ऐसा भय उपस्थित होता है॥१७॥

सुव्यक्तं राजदोषो हि भविष्यति न संशयः ।
पुरे जनपदे चापि ततो बालवधो ह्ययम् ॥१८॥

यह स्पष्ट ही राजा का दोष होगा—इसमें संशय नहीं; नगर में अथवा जनपद में ही कहीं दोष है, तभी यह बालवध हुआ है।"॥१८॥

एवं बहुविधैर्वाक्यैरुपरुध्य मुहुर्मुहुः ।
राजानं दुःखसन्तप्तः सुतं तमुपगूहते ॥१९॥

इस प्रकार नाना बातों से बार-बार राजा को रोकते हुए वह दुःख से सन्तप्त ब्राह्मण अपने पुत्र को छाती से लगाये रहा॥१९॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे त्रिसप्ततितमः सर्गः॥ ७३॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में तिहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७३॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

चतुःसप्ततितमः सर्गः (सर्ग 74)

नारद जी का युगधर्म का वर्णन करके बालमृत्यु का कारण बताना

तथा तु करुणं तस्य द्विजस्य परिदेवनम् ।
शुश्राव राघवः सर्वं दुःखशोकसमन्वितम् ॥१॥

उस ब्राह्मण का वह करुण विलाप, जो दुःख और शोक से भरा था, राघव ने पूरा सुना॥१॥

स दुःखेन च सन्तप्तो मन्त्रिणस्तानुपाह्वयत् ।
वसिष्ठं वामदेवं च भ्रातरौ सह नैगमान् ॥२॥

दुःख से सन्तप्त होकर उन्होंने अपने मन्त्रियों को, वसिष्ठ और वामदेव को, दोनों भाइयों को तथा नगरश्रेष्ठियों को बुलाया॥२॥

ततो द्विजा वसिष्ठेन सार्धमष्टौ प्रवेशिताः ।
राजानं देवसङ्काशं वर्धस्वेति ततोऽब्रुवन् ॥३॥

तब वसिष्ठ के साथ आठ द्विज भीतर लाये गये; उन्होंने देवतुल्य राजा से "आपकी वृद्धि हो" कहा॥३॥

मार्कण्डेयोऽथ मौद्गल्यो वामदेवश्च काश्यपः ।
कात्यायनोऽथ जाबालिर्गौतमो नारदस्तथा ।
एते द्विजर्षभाः सर्वे आसनेषूपवेशिताः ॥४॥

मार्कण्डेय, मौद्गल्य, वामदेव, काश्यप, कात्यायन, जाबालि, गौतम तथा नारद—ये सब द्विजश्रेष्ठ आसनोंपर बिठाये गये॥४॥

महर्षीन्समनुप्राप्तानभिवाद्य कृताञ्जलिः ।
मन्त्रिणो नैगमांश्चैव यथार्हमनुकूलतः ॥५॥

आये हुए उन महर्षियों को हाथ जोड़कर प्रणाम करके उन्होंने मन्त्रियों और नगरश्रेष्ठियों को भी यथायोग्य अनुकूलता से स्थान दिया॥५॥

तेषां समुपविष्टानां सर्वेषां दीप्ततेजसाम् ।
राघवः सर्वमाचष्टे द्विजोऽयमुपरोधते ॥६॥

दीप्त तेजवाले उन सबके बैठ जानेपर राघव ने सब कुछ कह सुनाया कि यह ब्राह्मण किस प्रकार रोक रहा है॥६॥

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राज्ञो दीनस्य नारदः ।
प्रत्युवाच शुभं वाक्यमृषीणां सन्निधौ नृपम् ॥७॥

दीन राजा का वह कथन सुनकर नारद ने ऋषियों के समक्ष उन नरेश को यह शुभ वचन कहा—॥७॥

शृणु राजन्यथाकाले प्राप्तो बालस्य सङ्क्षयः ।
श्रुत्वा कर्तव्यतां राजन्कुरुष्वरघुनन्दन ॥८॥

"राजन्! सुनिये, बालक की मृत्यु असमय में किस प्रकार हुई। रघुनन्दन! सुनकर जो कर्तव्य हो, वह कीजिये॥८॥

पुरा कृतयुगे राजन्ब्राह्मणा वै तपस्विनः ।
अब्राह्मणस्तदा राजन्न तपस्वी कथञ्चन ॥९॥

राजन्! प्राचीन कृतयुग में ब्राह्मण ही तपस्वी होते थे; उस समय ब्राह्मण के सिवा और कोई किसी प्रकार तपस्वी नहीं होता था॥९॥

तस्मिन्युगे प्रज्वलिते ब्रह्मभूते त्वनावृते ।
अमृत्यवस्तदा सर्वे जज्ञिरे दीर्घदर्शिनः ॥१०॥

उस प्रज्वलित, ब्रह्ममय और अनावृत युग में उत्पन्न होनेवाले सभी दीर्घदर्शी और मृत्युरहित थे॥१०॥

ततस्त्रेतायुगं नाम मानवानां वपुष्मताम् ।
क्षत्रियास्तत्र जायन्ते पूर्णेन तपसाऽन्विताः ॥११॥

उसके बाद त्रेतायुग आया, जिसमें शरीरवान् मनुष्यों में क्षत्रिय उत्पन्न हुए, जो पूर्ण तपस्या से युक्त थे॥११॥

वीर्येण तपसा चैव तेऽधिकाः पूर्वजन्मनि ।
मानवा ये महात्मानस्त्वत्र त्रेतायुगे युगे ॥१२॥

पूर्वजन्म के वीर्य और तप से वे अधिक थे। इस त्रेतायुग में जो महात्मा मनुष्य हुए—॥१२॥

ब्रह्मक्षत्रं च तत्सर्वं यत्पूर्वमपरं च यत् ।
युगयोरुभयोरासीत्समवीर्यसमन्वितम् ॥१३॥

उन दोनों युगों में जो पहले का ब्रह्म और बाद का क्षत्र था, वह सब समान वीर्य से युक्त था॥१३॥

अपश्यंस्तु न ते सर्वे विशेषमधिकं ततः ।
स्थापनं चक्रिरे तत्र चातुर्वर्ण्यस्य सम्मतम् ॥१४॥

उन सबने कोई अधिक विशेषता नहीं देखी; इसलिये वहाँ उन्होंने चारों वर्णों की सम्मत व्यवस्था स्थापित की॥१४॥

तस्मिन्युगे प्रज्वलिते धर्मभूते ह्यनावृते ।
अधर्मः पादमेकं तु पातयत्पृथिवीतले ॥१५॥

उस प्रज्वलित, धर्ममय और अनावृत युग में अधर्म ने पृथ्वीतलपर अपना एक पाद रख दिया॥१५॥

अधर्मेण हि संयुक्तस्तेजो मन्दं भविष्यति ।
आमिषं यच्च पूर्वेषां राजसं च मलं भृशम् ॥१६॥

अधर्म से युक्त होनेपर तेज मन्द हो जाता है। पूर्वजों का जो आमिष और अत्यन्त राजस मल था—॥१६॥

अनृतं नाम तद्भूतं पादेन पृथिवीतले ।
अनृतं पातयित्वा तु पादमेकमधर्मतः ॥१७॥

वह अनृत नामक तत्त्व एक पाद से पृथ्वीतलपर उतरा। अधर्म से एक पाद अनृत को गिराकर—॥१७॥

ततः प्रादुष्कृतं पूर्वमायुषः परिनिष्ठितम् ।
पतिते त्वनृते तस्मिन्नधर्मे च महीतले ॥१८॥

तब पहले से निश्चित आयु प्रकट हुई। उस अनृत और अधर्म के पृथ्वीपर गिर जानेपर—॥१८॥

शुभान्येवाचरँल्लोकः सत्यधर्मपरायणः ।
त्रेतायुगे च वर्तन्ते ब्राह्मणाः क्षत्रियाश्च ये ॥१९॥

लोग सत्य और धर्म में तत्पर रहकर शुभ कर्म ही करते रहे। त्रेतायुग में जो ब्राह्मण और क्षत्रिय रहते हैं—॥१९॥

तपोऽतप्यन्त ते सर्वे शुश्रूषामपरे जनाः ।
स धर्मः परमस्तेषां वैश्यशूद्रं समागमत् ॥२०॥

वे सब तपस्या करते थे और शेष जन सेवा करते थे। उनका वह परम धर्म वैश्य और शूद्र तक पहुँचा॥२०॥

पूजां च सर्ववर्णानां शूद्राश्चक्रुर्विशेषतः ।
एतस्मिन्नन्तरे तेषामधर्मे चानृते च ह ॥२१॥

शूद्रों ने विशेष रूप से सब वर्णों की पूजा की। इसी बीच अधर्म और अनृत के कारण—॥२१॥

ततः पूर्वे भृशं ह्रासमगमन्नृपसत्तम ।
ततः पादमधर्मस्स द्वितीयमवतारयत् ॥२२॥

नृपश्रेष्ठ! पूर्व की स्थिति में बहुत ह्रास हुआ। तब अधर्म ने अपना दूसरा पाद उतारा॥२२॥

ततो द्वापरसञ्ज्ञाऽस्य युगस्य समजायत ।
तस्मिन्द्वापरसञ्ज्ञे तु वर्तमाने युगक्षये ॥२३॥

तब इस युग का नाम द्वापर हुआ। उस द्वापर नामक युग के क्षय-काल में वर्तमान रहते—॥२३॥

अधर्मश्चानृतं चैव ववृधे पुरुषर्षभ ।
तस्मिन्द्वापरसङ्ख्याते तपो वैश्यान्समाविशत् ॥२४॥

पुरुषश्रेष्ठ! अधर्म और अनृत बढ़ गये। उस द्वापर नामक युग में तप वैश्यों में प्रविष्ट हुआ॥२४॥

त्रिभ्यो युगेभ्यस्त्रीन्वर्णान्क्रमाद्वै तप आविशत् ।
त्रिभ्यो युगेभ्यस्त्रीन्वर्णान्धर्मश्च परिनिष्ठितः ॥२५॥

तीन युगों में क्रमशः तीन वर्णों में तप प्रविष्ट हुआ और तीन युगों में तीन वर्णों में धर्म प्रतिष्ठित हुआ॥२५॥

न शुद्धो लभते धर्मं युगतस्तु नरर्षभ ।
हीनवर्णो नृपश्रेष्ठ तप्यते सुमहत्तपः ॥२६॥

नरश्रेष्ठ! युग के अनुसार शूद्र धर्म नहीं पाता। नृपश्रेष्ठ! फिर भी वह हीनवर्ण महान् तप कर रहा है॥२६॥

भविष्यच्छूद्रयोन्यां वै तपश्चर्या कलौ युगे ।
अधर्मः परमो राजन्द्वापरे शूद्रजन्मनः ॥२७॥

शूद्र की योनि में तपश्चर्या कलियुग में होनेवाली है। राजन्! द्वापर में शूद्रजन्मवाले के लिये वह परम अधर्म है॥२७॥

स वै विषयपर्यन्ते तव राजन्महातपाः ।
अद्य तप्यति दुर्बुद्धिस्तेन बालवधो ह्ययम् ॥२८॥

राजन्! वह महातपस्वी दुर्बुद्धि आज आपके राज्य की सीमापर तप कर रहा है; उसीसे यह बालवध हुआ है॥२८॥

यो ह्यधर्ममकार्यं वा विषये पार्थिवस्य तु ।
करोति चाश्रीमूलं तत्पुरे वा दुर्मतिर्नरः ॥२९॥

जो दुर्मति मनुष्य राजा के राज्य में अथवा उसके नगर में अधर्म, अकार्य अथवा अश्री का मूल कर्म करता है—॥२९॥

क्षिप्रं च नरकं याति स च राजा न संशयः ।
अधीतस्य च तप्तस्य कर्मणः सुकृतस्य च ॥३०॥

वह शीघ्र नरक में जाता है और वह राजा भी—इसमें संशय नहीं। अध्ययन, तप और सुकृत कर्म का—॥३०॥

षष्ठं भजति भागं तु प्रजा धर्मेण पालयन् ।
षङ्भागस्य न भोक्ताऽसौ रक्षते न प्रजाः कथम् ॥३१॥

छठा भाग वह राजा पाता है, जो धर्मपूर्वक प्रजा का पालन करता है। जो छठे भाग का भोक्ता होकर प्रजा की रक्षा नहीं करता, वह कैसा राजा?॥३१॥

स त्वं पुरुषशार्दूल मार्गस्व विषयं स्वकम् ।
दुष्कृतं यत्र पश्येथास्तत्र यत्नं समाचर ॥३२॥

इसलिये पुरुषसिंह! आप अपने राज्य की खोज कीजिये। जहाँ दुष्कर्म दिखायी दे, वहाँ यत्न कीजिये॥३२॥

एवं चेद्धर्मवृद्धिश्च नृणां चायुर्विवर्धनम् ।
भविष्यति नरश्रेष्ठ बालस्यास्य च जीवितम् ॥३३॥

नरश्रेष्ठ! ऐसा करनेपर धर्म की वृद्धि होगी, मनुष्यों की आयु बढ़ेगी और इस बालक का जीवन भी लौटेगा।"॥३३॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे चतुःसप्ततितमः सर्गः॥ ७४॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में चौहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७४॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

पञ्चसप्ततितमः सर्गः (सर्ग 75)

श्रीराम का पुष्पक विमान से दिशाओं में खोज करना तथा तपस्यारत शम्बूक से परिचय पूछना

नारदस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वाऽमृतमयं तदा ।
प्रहर्षमतुलं लेभे लक्ष्मणं चेदमब्रवीत् ॥१॥

नारद का वह अमृतमय वचन सुनकर उन्हें अनुपम हर्ष हुआ और उन्होंने लक्ष्मण से कहा—॥१॥

गच्छ सौम्य द्विजश्रेष्ठं समाश्वासय सुव्रतम् ।
बालस्य तु शरीरं तत्तैलद्रोण्यां निधापय ॥२॥

"सौम्य! जाओ, उन सुव्रत द्विजश्रेष्ठ को आश्वासन दो और बालक के उस शरीर को तैल की द्रोणी में रखवा दो॥२॥

गन्धैश्च परमोदारैस्तैलैश्चापि सुगन्धिभिः ।
यथा न क्षीयते बालस्तथा सौम्य विधीयताम् ॥३॥

परम उत्तम गन्धों तथा सुगन्धित तैलों से ऐसा प्रबन्ध करो, सौम्य! कि बालक का शरीर क्षीण न हो॥३॥

यथा शरीरो बालस्य गुप्तः सन् शिष्टकर्मणः ।
विपत्तिः परिभेदो वा न भवेच्च तथा कुरु ॥४॥

उस बालक का शरीर सुरक्षित रहे और उसमें कोई विपत्ति अथवा विकार न आये—ऐसा करो।"॥४॥

एवमादिश्य काकुत्स्थो लक्ष्मणं शुभलक्षणम् ।
मनसा पुष्पकं दध्यावागच्छेति महायशाः ॥५॥

शुभलक्षण लक्ष्मण को यह आदेश देकर उन महायशस्वी काकुत्स्थ ने मन-ही-मन पुष्पक का स्मरण किया—"आ जाओ।"॥५॥

इङ्गितं स तु विज्ञाय पुष्पको हेमभूषितः ।
आजगाम मुहूर्तेन समीपे राघवस्य वै ॥६॥

उनका संकेत जानकर सुवर्णभूषित पुष्पक दो घड़ी में ही राघव के समीप आ गया॥६॥

सोऽब्रवीत्प्रणतो भूत्वा अयमस्मि नराधिप ।
वश्यस्तव महाबाहो किङ्करः समुपस्थितः ॥७॥

उसने प्रणाम करके कहा—"नराधिप! मैं यह उपस्थित हूँ। महाबाहो! आपका वश्य किंकर हाजिर है।"॥७॥

भाषितं रुचिरं श्रुत्वा पुष्पकस्य नराधिपः ।
अभिवाद्य महर्षींस्तान् विमानं सोऽध्यरोहत ॥८॥

पुष्पक का यह सुन्दर कथन सुनकर उन नरेश ने उन महर्षियों को प्रणाम करके विमानपर आरोहण किया॥८॥

धनुर्गृहीत्वा तूणी च खड्गं च रुचिरप्रभम् ।
निक्षिप्य नगरे वीरौ सौमित्रिभरतावुभौ ॥९॥

धनुष, दोनों तरकश तथा सुन्दर कान्तिवाली तलवार लेकर तथा वीर सौमित्रि और भरत—दोनों को नगर में छोड़कर—॥९॥

प्रायात्प्रतीचीं हरितं विचिन्वंश्च ततस्ततः ।
उत्तरामगमच्छ्रीमान्दिशं हिमवता वृताम् ॥१०॥

वे पश्चिम दिशा की ओर चले और यहाँ-वहाँ खोजते रहे। फिर वे श्रीमान् हिमालय से घिरी उत्तर दिशा को गये॥१०॥

अपश्यमानस्तत्रापि स्वल्पमप्यथ दुष्कृतम् ।
पूर्वामपि दिशं सर्वामथोऽपश्यन्नराधिपः ॥११॥

वहाँ भी उन्हें थोड़ा-सा भी दुष्कर्म दिखायी नहीं दिया। तब उन नरेश ने सारी पूर्व दिशा भी देखी॥११॥

प्रविशुद्धसमाचारामादर्शतलनिर्मलाम् ।
पुष्पकस्थो महाबाहुस्तदापश्यन्नराधिपः ॥१२॥

दर्पण के तल की भाँति निर्मल और अत्यन्त शुद्ध आचरणवाली उस दिशा को पुष्पकपर बैठे उन महाबाहु नरेश ने उस समय देखा॥१२॥

दक्षिणां दिशमाक्रामत्ततो राजर्षिनन्दनः ।
शैवलस्योत्तरे पार्श्वे ददर्श सुमहत्सरः ॥१३॥

फिर वे राजर्षिनन्दन दक्षिण दिशा की ओर बढ़े और शैवल पर्वत के उत्तरी पार्श्व में एक बहुत बड़ा सरोवर देखा॥१३॥

तस्मिन्सरसि तप्यन्तं तापसं सुमहत्तपः ।
ददर्श राघवः श्रीमाँल्लम्बमानमधोमुखम् ॥१४॥

उस सरोवर में महान् तप करते हुए एक तपस्वी को उन श्रीमान् राघव ने नीचे मुँह किये लटकते हुए देखा॥१४॥

राघवस्तमुपागम्य तप्यन्तं तप उत्तमम् ।
उवाच स तदा वाक्यं धन्यस्त्वमसि सुव्रत ॥१५॥

उत्तम तप करते हुए उसके पास जाकर राघव ने उस समय यह वचन कहा—"सुव्रत! तुम धन्य हो॥१५॥

कस्यां योन्यां तपोवृद्ध वर्तसे दृढविक्रम ।
कौतूहलात्त्वां पृच्छामि रामो दाशरथिर्ह्यहम् ॥१६॥

दृढ़विक्रम तपोवृद्ध! तुम किस योनि में स्थित हो? मैं कौतूहलवश तुमसे पूछता हूँ—मैं दशरथनन्दन राम हूँ॥१६॥

कोऽर्थो मनीषितस्तुभ्यं स्वर्गलाभः परोऽथवा ।
वराश्रयो यदर्थं त्वं तपस्यसि सुदुष्करम् ।
यमाश्रित्य तपस्तप्तं श्रोतुमिच्छामि तापस ॥१७॥

तुम्हारा अभीष्ट प्रयोजन क्या है—स्वर्ग की प्राप्ति अथवा कोई और श्रेष्ठ आश्रय, जिसके लिये तुम यह अत्यन्त दुष्कर तप कर रहे हो? तापस! जिसका आश्रय लेकर यह तप किया जा रहा है, वह मैं सुनना चाहता हूँ॥१७॥

ब्राह्मणो वाऽसि भद्रं ते क्षत्रियो वाऽसि दुर्जयः ।
वैश्यस्तृतीयवर्णो वा शूद्रो वा सत्यवाग्भव ॥१८॥

तुम्हारा कल्याण हो—तुम ब्राह्मण हो, अथवा दुर्जय क्षत्रिय हो, अथवा तीसरे वर्ण के वैश्य हो, अथवा शूद्र हो? सत्य कहो।"॥१८॥

इत्येवमुक्तः स नराधिपेन ह्यवाक्छिरा दाशरथाय तस्मै ।
उवाच जातिं नृपपुङ्गवाय यत्कारणे चैव तपःप्रयत्नः ॥१९॥

उन नरेश के इस प्रकार पूछनेपर उसने मुँह नीचा करके उन दशरथनन्दन नृपश्रेष्ठ से अपनी जाति बतायी और यह भी कि किस कारण से यह तप का प्रयत्न है॥१९॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे पञ्चसप्ततितमः सर्गः॥ ७५॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में पचहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७५॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

षट्सप्ततितमः सर्गः (सर्ग 76)

शम्बूक-वध, ब्राह्मणपुत्र का पुनर्जीवन तथा अगस्त्य जी का श्रीराम को दिव्य आभूषण देना

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा रामस्याक्लिष्टकर्मणः ।
अवाक्छिरास्तथाभूत्वा वाक्यमेतदुवाच ह ॥१॥

अनायास ही महान् कर्म करनेवाले श्रीराम का वह कथन सुनकर उसने मुँह नीचा किये हुए ही यह वचन कहा—॥१॥

शूद्रयोन्यां प्रसूतोऽस्मि शम्बूको नाम नामतः ।
देवत्वं पार्थये राम सशरीरो महायशः ॥२॥

"श्रीराम! मैं शूद्र योनि में उत्पन्न हुआ हूँ; मेरा नाम शम्बूक है। महायशस्वी! मैं सशरीर देवत्व की प्राप्ति चाहता हूँ॥२॥

न मिथ्याऽहं वदे राम देवलोकजिगीषया ।
शूद्रं मां विद्धि काकुत्स्थ तप उग्रं समास्थितम् ॥३॥

राम! मैं मिथ्या नहीं कहता; देवलोक जीतने की इच्छा से ही ऐसा कर रहा हूँ। काकुत्स्थ! मुझे शूद्र ही जानिये, जो उग्र तप में स्थित है।"॥३॥

भाषतस्तस्य शूद्रस्य खड्गं सुरुचिरप्रभम् ।
निष्कृष्य कोशाद्विमलं शिरश्चिच्छेद राघवः ॥४॥

उस शूद्र के इस प्रकार कहते ही राघव ने म्यान से अत्यन्त कान्तिमान् निर्मल खड्ग निकालकर उसका सिर काट डाला॥४॥

तस्मिञ्छूद्रे हते देवाः सेन्द्राः साग्निपुरोगमाः ।
साधु साध्विति काकुत्स्थं प्रशशंसुर्मुहुर्मुहुः ॥५॥

उस शूद्र के मारे जानेपर इन्द्र सहित तथा अग्नि को आगे किये हुए देवताओं ने "साधु! साधु!" कहकर बार-बार काकुत्स्थ की प्रशंसा की॥५॥

पुष्पवृष्टिर्महत्यासीद्दिव्यानां सुसुगन्धिनाम् ।
पुष्पाणां वायुमुक्तानां सर्वतः प्रपपात ह ॥६॥

दिव्य और अत्यन्त सुगन्धित पुष्पों की महती वृष्टि हुई; वायु से छोड़े गये वे पुष्प चारों ओर गिरने लगे॥६॥

सुप्रीताश्चाब्रुवन्रामं देवाः सत्यपराक्रमम् ।
सुरकार्यमिदं सौम्य सुकृतं ते महामते ॥७॥

अत्यन्त प्रसन्न होकर देवताओं ने सत्यपराक्रमी श्रीराम से कहा—"सौम्य महामते! यह देवताओं का कार्य तुमने भलीभाँति सम्पन्न किया॥७॥

गृहाण च वरं सौम्य यत्त्वमिच्छस्यरिन्दम ।
स्वर्गभाङ्नहि शूद्रोऽयं त्वत्कृते रघुनन्दन ॥८॥

सौम्य अरिन्दम! जो तुम चाहो, वह वर माँग लो। रघुनन्दन! तुम्हारे कारण यह शूद्र स्वर्ग का भागी नहीं हो सका।"॥८॥

देवानां भाषितं श्रुत्वा राघवः सुसमाहितः ।
उवाच प्राञ्जलिर्वाक्यं सहस्राक्षं पुरन्दरम् ॥९॥

देवताओं का यह कथन सुनकर राघव ने एकाग्र होकर, हाथ जोड़कर सहस्राक्ष पुरन्दर से कहा—॥९॥

यदि देवाः प्रसन्ना मे द्विजपुत्रः स जीवतु ।
दिशन्तु वरमेतं मे इप्सितं परमं मम ॥१०॥

"यदि देवता मुझपर प्रसन्न हैं, तो वह द्विजपुत्र जीवित हो जाय। मुझे यही परम अभीष्ट वर दीजिये॥१०॥

ममापचाराद्यातोऽसौ ब्राह्मणस्यैकपुत्रकः ।
अप्राप्तकालः कालेन नीतो वैवस्वतक्षयम् ॥११॥

मेरे ही अपराध से ब्राह्मण का वह इकलौता पुत्र असमय ही काल द्वारा यमलोक को पहुँचा दिया गया॥११॥

तं जीवयथ भद्रं वो नानृतं कर्तुमर्हथ ।
द्विजस्य संश्रुतोऽर्थो मे जीवयिष्यामि ते सुतम् ॥१२॥

आपका कल्याण हो; उसे जिला दीजिये, मेरी बात को झूठा न कीजिये। मैंने उस द्विज से प्रतिज्ञा की है कि तुम्हारे पुत्र को जिलाऊँगा।"॥१२॥

राघवस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वा विबुधसत्तमाः ।
प्रत्युचू राघवं प्रीता देवाः प्रीतिसमन्वितम् ॥१३॥

राघव का यह वचन सुनकर उन श्रेष्ठ देवताओं ने प्रसन्न होकर प्रीतियुक्त राघव से कहा—॥१३॥

निर्वृतो भव काकुत्स्थ सोऽस्मिन्नहनि बालकः ।
जीवितं प्राप्तवान्भूयः समेतश्चापि बन्धुभिः ॥१४॥

"काकुत्स्थ! निश्चिन्त हो जाओ; वह बालक आज ही फिर जीवन पा चुका है और अपने बन्धुओं से भी मिल चुका है॥१४॥

यस्मिन्मुहूर्ते काकुत्स्थ शूद्रोऽयं विनिपातितः ।
तस्मिन्मुहूर्ते बालोऽसौ जीवेन समयुज्यत ॥१५॥

काकुत्स्थ! जिस मुहूर्त में यह शूद्र गिराया गया, उसी मुहूर्त में वह बालक जीवन से युक्त हो गया॥१५॥

स्वस्ति प्राप्नुहि भद्रं ते साधु याम नरर्षभ ।
अगस्त्यस्याश्रमपदं द्रष्टुमिच्छाम राघव ॥१६॥

नरश्रेष्ठ! तुम्हारा कल्याण हो; अब हम चलें। राघव! हम अगस्त्य के आश्रम को देखना चाहते हैं॥१६॥

तस्य दीक्षा समाप्ता हि ब्रह्मर्षेः सुमहाद्युतेः ।
द्वादशं हि गतं वर्षं जलशय्यां समासतः ॥१७॥

उन महातेजस्वी ब्रह्मर्षि की दीक्षा समाप्त हो चुकी है; जलशय्या का आश्रय लिये उनका बारहवाँ वर्ष बीत गया है॥१७॥

काकुत्स्थ तद्गमिष्यामो मुनिं समभिनन्दितुम् ।
त्वं चाप्यागच्छ भद्रं ते द्रष्टुं तमृषिसत्तमम् ॥१८॥

काकुत्स्थ! हम उन मुनि का अभिनन्दन करने चलेंगे। तुम्हारा कल्याण हो; तुम भी उन ऋषिश्रेष्ठ के दर्शन के लिये आओ।"॥१८॥

स तथेति प्रतिज्ञाय देवानां रघुनन्दनः ।
आरुरोह विमानं तं पुष्पकं हेमभूषितम् ॥१९॥

देवताओं से "ऐसा ही हो" कहकर रघुनन्दन उस सुवर्णभूषित पुष्पक विमानपर आरूढ़ हुए॥१९॥

ततो देवाः प्रयातास्ते विमानैर्बहुविस्तरैः ।
रामोऽप्यनुजगामाशु कुम्भयोनेस्तपोवनम् ॥२०॥

तब वे देवता बहुत विस्तारवाले विमानों से चल पड़े और श्रीराम भी शीघ्र ही कुम्भयोनि अगस्त्य के तपोवन की ओर उनके पीछे गये॥२०॥

दृष्ट्वा तु देवान्सम्प्राप्तानगस्त्यस्तपसां निधिः ।
अर्चयामास धर्मात्मा सर्वांस्तानविशेषतः ॥२१॥

आये हुए देवताओं को देखकर तपस्या के निधि धर्मात्मा अगस्त्य ने उन सबका बिना भेदभाव के पूजन किया॥२१॥

प्रतिगृह्य ततः पूजां सम्पूज्य च महामुनिम् ।
जग्मुस्ते त्रिदशा हृष्टा नाकपृष्ठं सहानुगैः ॥२२॥

उनकी पूजा ग्रहण करके और उन महामुनि का सम्मान करके वे देवता प्रसन्न होकर अपने अनुचरों सहित स्वर्ग को चले गये॥२२॥

गतेषु तेषु काकुत्स्थः पुष्पकादवरुह्य च ।
ततोऽभिवादयामास ह्यगस्त्यमृषिसत्तमम् ॥२३॥

उनके चले जानेपर काकुत्स्थ पुष्पक से उतरे और उन्होंने ऋषिश्रेष्ठ अगस्त्य को प्रणाम किया॥२३॥

सोऽभिवाद्य महात्मानं ज्वलन्तमिव तेजसा ।
आतिथ्यं परमं प्राप्य निषसाद नराधिपः ॥२४॥

तेज से जलते हुए-से उन महात्मा को प्रणाम करके और परम आतिथ्य पाकर वे नरेश बैठ गये॥२४॥

तमुवाच महातेजाः कुम्भयोनिर्महातपाः ।
स्वागतं ते नरश्रेष्ठ दिष्ट्या प्राप्तोऽसि राघव ॥२५॥

महातेजस्वी महातपस्वी कुम्भयोनि ने उनसे कहा—"नरश्रेष्ठ! तुम्हारा स्वागत है। राघव! बड़े सौभाग्य से तुम यहाँ आये॥२५॥

त्वं मे बहुमतो राम गुणैर्बहुभिरुत्तमैः ।
अतिथिः पूजनीयश्च मम नित्यं हृदि स्थितः ॥२६॥

राम! अपने बहुत-से उत्तम गुणों के कारण तुम मुझे बहुत मान्य हो। तुम मेरे पूजनीय अतिथि हो और सदा मेरे हृदय में बसे रहते हो॥२६॥

सुरा हि कथयन्ति त्वामागतं शूद्रघातिनम् ।
ब्राह्मणस्य तु धर्मेण त्वया जीवापितः सुतः ॥२७॥

देवता कह रहे थे कि तुम शूद्र का वध करके आये हो और धर्मपूर्वक तुमने ब्राह्मण के पुत्र को जिला दिया है॥२७॥

उष्यतां चेह रजनी सकाशे मम राघव ।
प्रभाते पुष्पकेण त्वं गन्ताऽसि पुरमेव हि ॥२८॥

राघव! आज की रात यहीं मेरे पास बिताओ; प्रातःकाल तुम पुष्पक से अपने नगर को चले जाना॥२८॥

त्वं हि नारायणः श्रीमांस्त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
त्वं प्रभुः सर्वदेवानां पुरुषस्त्वं सनातनः ॥२९॥

तुम्हीं श्रीमान् नारायण हो; तुममें ही सब कुछ प्रतिष्ठित है। तुम सब देवताओं के प्रभु हो और तुम्हीं सनातन पुरुष हो॥२९॥

इदं चाभरणं सौम्य निर्मितं विश्वकर्मणा ।
दिव्यं दिव्येन वपुषा दीप्यमानं स्वतेजसा ॥३०॥

सौम्य! यह आभूषण विश्वकर्मा का बनाया हुआ है; दिव्य शरीरवाला यह दिव्य आभूषण अपने ही तेज से देदीप्यमान है॥३०॥

प्रतिगृह्णीष्व काकुत्स्थ मत्प्रियं कुरु राघव ।
दत्तस्य हि पुनर्दाने सुमहत्फलमुच्यते ॥३१॥

काकुत्स्थ! इसे स्वीकार करो; राघव! मेरा प्रिय करो; क्योंकि दिये हुए को फिर दान करने में बहुत बड़ा फल कहा गया है॥३१॥

भरणे हि भवान् शक्तः सेन्द्राणां मरुतामपि ।
त्वं हि शक्तस्तारयितुं सेन्द्रानपि दिवौकसः ॥३२॥

तुम तो इन्द्र सहित मरुद्गणों का भी भरण करने में समर्थ हो; तुम इन्द्र सहित देवताओं का भी उद्धार करने में समर्थ हो॥३२॥

तस्मात्प्रदास्ये विधिवत्तत्प्रतीच्छ नराधिप ।
दिव्यमाभरणं चित्रं प्रदीप्तमिव भास्करम् ॥३३॥

इसलिये मैं विधिपूर्वक दूँगा; नराधिप! उसे स्वीकार करो—सूर्य के समान देदीप्यमान इस विचित्र दिव्य आभूषण को।"॥३३॥

अथोवाच महात्मानमिक्ष्वाकूणां महारथः ।
रामो मतिमतां श्रेष्ठः क्षत्रधर्ममनुस्मरन् ॥३४॥

तब इक्ष्वाकुओं में महारथी और बुद्धिमानों में श्रेष्ठ श्रीराम ने क्षत्रियधर्म का स्मरण करते हुए उन महात्मा से कहा—॥३४॥

प्रतिग्रहोऽयं भगवन्ब्राह्मणस्याविगर्हितः ।
गृह्णीयां क्षत्रियोऽहं वै कथं ब्राह्मणपुङ्गव ॥३५॥

"भगवन्! यह प्रतिग्रह तो ब्राह्मण के लिये अनिन्दित है; ब्राह्मणश्रेष्ठ! मैं क्षत्रिय होकर इसे कैसे ग्रहण करूँ?॥३५॥

ब्राह्मणेन विशेषेण दत्तं तद्वक्तुमर्हसि ।
एवमुक्तस्तु रामेण प्रत्युवाच महानृषिः ॥३६॥

आप विशेष रूप से बताइये कि ब्राह्मण द्वारा दिया गया यह किस प्रकार ग्राह्य है।" श्रीराम के ऐसा कहनेपर उन महर्षि ने उत्तर दिया—॥३६॥

आसन्कृतयुगे राम ब्रह्मभूते पुरायुगे ।
अपार्थिवाः प्रजाः सर्वाः सुराणां तु शतक्रतुः ॥३७॥

"राम! प्राचीन कृतयुग में, जो ब्रह्ममय युग था, सारी प्रजा राजा से रहित थी और देवताओं के तो शतक्रतु इन्द्र थे॥३७॥

ताः प्रजा देवदेवेशं राजार्थं समुपाद्रवन् ।
सुराणां स्थापितो राजा त्वया देव शतक्रतुः ॥३८॥

वह प्रजा राजा के लिये देवदेवेश्वर के पास दौड़ी—'देव! आपने देवताओं का राजा शतक्रतु को स्थापित किया है॥३८॥

प्रयच्छ नो हि लोकेश पार्थिवं नरपुङ्गवम् ।
यस्मै पूजां प्रयुञ्जाना धूतपापाश्चरेमहि ॥३९॥

लोकेश! हमें भी कोई नरश्रेष्ठ पार्थिव दीजिये, जिसकी पूजा करते हुए हम पापरहित होकर विचरें॥३९॥

न वसामो विना राज्ञा एष नो निश्चयः परः ।
प्रजानां वचनं श्रुत्वा निश्चयित्वाऽर्थमुत्तमम् ॥४०॥

हम राजा के बिना नहीं रहेंगे—यही हमारा परम निश्चय है।' प्रजा का वचन सुनकर और उस उत्तम प्रयोजन का निश्चय करके—॥४०॥

ततो ब्रह्मा सुरश्रेष्ठो लोकपालान्सवासवान् ।
समाहूयाब्रवीत्सर्वांस्तेजोभागान्प्रयच्छत ॥४१॥

तब सुरश्रेष्ठ ब्रह्मा ने इन्द्र सहित लोकपालों को बुलाकर सबसे कहा—'अपने तेज के भाग दो।'॥४१॥

ततो ददुर्लोकपालाः सर्वे भागान्स्वतेजसः ।
अक्षुपच्च ततो ब्रह्मा यतो जातः क्षुपो नृपः ॥४२॥

तब सब लोकपालों ने अपने तेज के भाग दिये और ब्रह्मा ने क्षुत् किया, जिससे क्षुप नामक राजा उत्पन्न हुए॥४२॥

तं ब्रह्मा लोकपालानां सहांशैः समयोजयत् ।
ततो ददौ नृपं तासां प्रजानामीश्वरं क्षुपम् ॥४३॥

ब्रह्मा ने उन्हें लोकपालों के अंशों से युक्त किया और फिर उस प्रजा को क्षुप नामक ईश्वर राजा दे दिया॥४३॥

तत्रैन्द्रेण च भागेन महीमाज्ञापयन्नृपः ।
वारुणेन तु भागेन वपुः पुष्यति पार्थिवः ॥४४॥

वहाँ इन्द्र के भाग से वे राजा पृथ्वीपर आज्ञा चलाते हैं; वरुण के भाग से पार्थिव का शरीर पुष्ट होता है॥४४॥

कौबेरेण तु भागेन वित्तमासां ददौ तदा ।
यस्तु याम्योऽभवद्भागस्तेन शास्ति स्म स प्रजाः ॥४५॥

कुबेर के भाग से उन्होंने प्रजा को धन दिया और जो यम का भाग था, उससे वे प्रजा का शासन करते हैं॥४५॥

तत्रैन्द्रेण नरश्रेष्ठ भागेन रघुनन्दन ।
प्रतिगृह्णीष्व भद्रं ते तारणार्थं मम प्रभो ॥४६॥

नरश्रेष्ठ रघुनन्दन! उसीमें से इन्द्र के भाग को तुम स्वीकार करो; तुम्हारा कल्याण हो, प्रभो! यह मेरे उद्धार के लिये है।"॥४६॥

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा ऋषेः परमधार्मिकम् ।
तद्रामः प्रतिजग्राह मुनेराभरणं वरम् ॥४७॥

उन ऋषि का वह परम धार्मिक वचन सुनकर श्रीराम ने मुनि का वह श्रेष्ठ आभूषण स्वीकार कर लिया॥४७॥

प्रतिगृह्य ततो रामस्तदाभरणमुत्तमम् ।
आगमं तस्य दीप्तस्य प्रष्टुमेवोपचक्रमे ॥४८॥

उस उत्तम आभूषण को ग्रहण करके श्रीराम ने उस देदीप्यमान आभूषण के आगमन के विषय में पूछना आरम्भ किया—॥४८॥

अत्यद्भुतमिदं दिव्यं वपुषा युक्तमुत्तमम् ।
कथं वा भगवता प्राप्तं कुतो वा केन वा हृतम् ॥४९॥

"यह अत्यन्त अद्भुत, दिव्य और उत्तम शरीरवाला आभूषण आपने कैसे पाया, कहाँ से पाया, अथवा किसके द्वारा यह हरा गया था?॥४९॥

कुतूहलितया ब्रह्मन्पृच्छामि त्वां महायशः ।
आश्चर्याणां बहूनां हि निधिः परमको भवान् ॥५०॥

ब्रह्मन् महायशस्वी! कौतूहलवश मैं आपसे पूछता हूँ; आप तो बहुत-से आश्चर्यों के परम निधि हैं।"॥५०॥

एवं ब्रुवति काकुत्स्थे मुनिर्वाक्यमथाब्रवीत् ।
शृणु राम यथावृत्तं पुरा त्रेतायुगे युगे ॥५१॥

काकुत्स्थ के इस प्रकार कहनेपर मुनि ने कहा—"राम! सुनो, प्राचीन त्रेतायुग में जो घटा था, वह यथावत् सुनाता हूँ॥५१॥

रमणीयप्रदेशेऽस्मिन् वने यद्दृष्टवानहम् ।
आश्चर्यं मे महाबाहो दानमाश्रित्य केवलम् ॥५२॥

महाबाहो! इस रमणीय प्रदेश में, इस वन में मैंने जो देखा, वह मेरे लिये केवल दान के आश्रय से हुआ एक आश्चर्य था।"॥५२॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे षट्सप्ततितमः सर्गः॥ ७६॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में छिहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७६॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

सप्तसप्ततितमः सर्गः (सर्ग 77)

अगस्त्य जी का वन के सरोवर तथा स्वर्गवासी के विषय में श्रीराम को बताना

पुरा त्रेतायुगे राम बभूव बहुविस्तरम् ।
समन्ताद्योजनशतं विमृगं पक्षिवर्जितम् ॥१॥

"राम! प्राचीन त्रेतायुग में यह वन बहुत विस्तारवाला था—चारों ओर सौ योजनतक फैला हुआ, मृगों से रहित और पक्षियों से भी रहित॥१॥

तस्मिन्निर्मानुषेऽरण्ये कुर्वाणस्तप उत्तमम् ।
अहमाक्रमितुं सौम्य तदरण्यमुपागमम् ॥२॥

सौम्य! उस निर्जन अरण्य में उत्तम तप करते हुए मैं उस वन में प्रवेश करने के लिये आया॥२॥

तस्य रूपमरण्यस्य निर्देष्टुं न शशाक ह ।
फलमूलैः सुखास्वादैर्बहुरूपैश्च पादपैः ॥३॥

उस अरण्य का रूप बताया नहीं जा सकता—सुखद स्वादवाले फल-मूलों तथा नाना रूपवाले वृक्षों से भरा हुआ॥३॥

तस्यारण्यस्य मध्ये तु सरो योजनमायतम् ।
हंसकारण्डवाकीर्णं चक्रवाकोपशोभितम् ॥४॥

उस अरण्य के मध्य में एक योजन लंबा सरोवर था, जो हंसों और कारण्डवों से भरा तथा चकवों से सुशोभित था॥४॥

पद्मोत्पलसमाकीर्णं समतिक्रान्तशैवलम् ।
तदाश्चर्यमिवात्यर्थं सुखास्वादमनुत्तमम् ॥५॥

वह कमलों और उत्पलों से भरा, शैवाल से रहित, अत्यन्त आश्चर्यमय और अनुपम सुखद स्वादवाला था॥५॥

अरजस्कं तथाऽक्षोभ्यं श्रीमत्पक्षिगणायुतम् ।
समीपे तस्य सरसो महदद्भुतमाश्रमम् ॥६॥

वह रजरहित, अक्षोभ्य तथा श्रीसम्पन्न पक्षिगणों से युक्त था। उस सरोवर के समीप एक महान् अद्भुत आश्रम था—॥६॥

पुराणं पुण्यमत्यर्थं तपस्विजनवर्जितम् ।
तत्राहमवसं रात्रिं नैदाघीं पुरुषर्षभ ॥७॥

पुरातन, अत्यन्त पवित्र, किंतु तपस्वीजनों से रहित। पुरुषश्रेष्ठ! वहाँ मैंने ग्रीष्म की एक रात बितायी॥७॥

प्रभाते काल्यमुत्थाय सरस्तदुपचक्रमे ।
अथापश्यं शवं तत्र सुपुष्टमजरं क्वचित् ॥८॥

प्रातःकाल समयपर उठकर मैं उस सरोवर की ओर गया। वहाँ मैंने एक शव देखा, जो अत्यन्त पुष्ट था और कहीं से भी जीर्ण नहीं था॥८॥

पङ्किभेदेन पुष्टाङ्गं समाश्रितसरोवरम् ।
तिष्ठन्तं परया लक्ष्म्या तस्मिंस्तोयाशये नृप ॥९॥

नृप! कीचड़ से अलग, पुष्ट अङ्गोंवाला वह शव उस सरोवर का आश्रय लिये परम शोभा के साथ उस जलाशय में स्थित था॥९॥

तमर्थं चिन्तयानोऽहं मुहूर्तं तत्र राघव ।
उषितोऽस्मि सरस्तीरे किन्न्विदं स्यादिति प्रभो ॥१०॥

राघव! उस बात का चिन्तन करता हुआ मैं दो घड़ी वहीं रहा। प्रभो! सरोवर के तटपर ठहरकर सोचता रहा कि यह क्या हो सकता है॥१०॥

अथापश्यं मुहूर्तेन दिव्यमद्भुतदर्शनम् ।
विमानं परमोदारं हंसयुक्तं मनोजवम् ॥११॥

फिर दो घड़ी में मैंने एक दिव्य और अद्भुत दर्शनवाला विमान देखा—परम उदार, हंसों से जुता हुआ और मन के समान वेगवाला॥११॥

अत्यर्थं स्वर्गिणं त विमाने रघुनन्दन ।
उपास्तेऽप्सरसां वीर सहस्रं दिव्यभूषणम् ॥१२॥

रघुनन्दन! उस विमान में एक स्वर्गवासी था और वीर! दिव्य आभूषणों से युक्त सहस्रों अप्सराएँ उसकी सेवा कर रही थीं॥१२॥

गायन्ति दिव्यगेयानि वादयन्ति तथाऽपराः ।
क्ष्वेलयन्ति तथा चान्या नृत्यन्ति च तथाऽपराः ॥१३॥

कोई दिव्य गीत गाती थीं, कोई बजाती थीं, कोई क्रीड़ा करती थीं और कोई नृत्य करती थीं॥१३॥

अपराश्चन्द्ररश्म्याभैर्हेमदण्डैश्च चामरैः ।
दोधूयुर्वदनं तस्य पुण्डरीकनिभेक्षणम् ॥१४॥

और कुछ चन्द्रकिरणों के समान कान्तिवाले, सुवर्णदण्डवाले चामरों से उसके कमल-सदृश नेत्रोंवाले मुख के आगे हवा कर रही थीं॥१४॥

ततः सिंहासनं त्यक्त्वा मेरुकूटमिवांशुमान् ।
पश्यतो मे तदा राम विमानादवरुह्य च ॥१५॥

तब सिंहासन छोड़कर, मेरु के शिखर से उतरते सूर्य के समान, राम! मेरे देखते-देखते वह विमान से उतरा—॥१५॥

तं शवं भक्षयामास स स्वर्गी रघुनन्दन ।
तथा भुक्त्वा यथाकामं मांसं बहु सुपीवरम् ॥१६॥

और रघुनन्दन! उस स्वर्गवासी ने उस शव को खाया। इस प्रकार इच्छानुसार वह बहुत-सा पुष्ट मांस खाकर—॥१६॥

अवतीर्य सरः स्वर्गी संस्प्रष्टुमुपचक्रमे ।
उपस्पृश्य यथान्यायं स स्वर्गी रघुपुङ्गव ॥१७॥

रघुश्रेष्ठ! वह स्वर्गवासी सरोवर में उतरकर आचमन करने लगा। विधिपूर्वक आचमन करके वह स्वर्गवासी—॥१७॥

आरोढुमुपचक्राम विमानवरमुत्तमम् ।
तमहं देवसङ्काशमारोहन्तमुदीक्ष्य वै ॥१८॥

उस श्रेष्ठ विमानपर चढ़ने लगा। देवतुल्य उसे चढ़ते देखकर—॥१८॥

अथाहमब्रुवं वाक्यं स्वर्गिणं पुरुषर्षभ ।
को भवान्देवसङ्काश आहारश्च विगर्हितः ॥१९॥

पुरुषश्रेष्ठ! तब मैंने उस स्वर्गवासी से यह वचन कहा—'देवतुल्य! आप कौन हैं और यह निन्दित आहार—॥१९॥

त्वयेदं भुज्यते सौम्य किमर्थं वक्तुमर्हसि ।
कस्य स्यादीदृशो भाव आहारो देवसम्मतः ॥२०॥

सौम्य! आप इसे क्यों खाते हैं? बताने की कृपा कीजिये। ऐसा भाव और देवताओं द्वारा सम्मत ऐसा आहार किसका होगा?॥२०॥

आश्चर्यं वर्तते सौम्य श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
नाहमौपयिकं मन्ये तव भक्ष्यमिदं शवम् ॥२१॥

सौम्य! यह आश्चर्य की बात है; मैं ठीक-ठीक सुनना चाहता हूँ। यह शव आपका उपयुक्त भक्ष्य है—यह मैं नहीं मानता।'॥२१॥

इत्येवमुक्तः स नरेन्द्र नाकी कौतूहलात्सूनृतया गिरा च ।
श्रुत्वा च वाक्यं मम सर्वमेतत्सर्वं तथा चाकथयन्ममेति ॥२२॥

नरेन्द्र! इस प्रकार कौतूहल से और मधुर वाणी से पूछे जानेपर उस स्वर्गवासी ने मेरा यह सारा वचन सुनकर मुझसे यह सब वैसा ही कह सुनाया।"॥२२॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे सप्तसप्ततितमः सर्गः॥ ७७॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सतहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७७॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

अष्टसप्ततितमः सर्गः (सर्ग 78)

स्वर्गवासी श्वेत की कथा तथा अगस्त्य जी को दिव्य आभूषण की प्राप्ति

श्रुत्वा तु भाषितं वाक्यं मम राम शुभाक्षरम् ।
प्राञ्जलिः प्रत्युवाचेदं स स्वर्गी रघुनन्दन ॥१॥

"राम! मेरा शुभ अक्षरोंवाला वह वचन सुनकर, रघुनन्दन! उस स्वर्गवासी ने हाथ जोड़कर यह उत्तर दिया—॥१॥

शृणु ब्रह्मन्पुरा वृत्तं ममैतत्सुखदुःखयोः ।
अनतिक्रमणीयं हि यथा पृच्छसि मां द्विज ॥२॥

'ब्रह्मन्! सुनिये, मेरे सुख और दुःख का जो पूर्ववृत्तान्त है, वह अनतिक्रमणीय है; द्विज! आप जैसा पूछते हैं, वैसा ही कहता हूँ॥२॥

पुरा वैदर्भको राजा पिता मम महायशाः ।
सुदेव इति विख्यातस्त्रिषु लोकेषु वीर्यवान् ॥३॥

पहले विदर्भ देश के राजा मेरे पिता थे—महायशस्वी, पराक्रमी और सुदेव नाम से तीनों लोकों में विख्यात॥३॥

तस्य पुत्रद्वयं ब्रह्मन्द्वाभ्यां स्त्रीभ्यामजायत ।
अहं श्वेत इति ख्यातो यवीयान्सुरथोऽभवत् ॥४॥

ब्रह्मन्! उनके दो स्त्रियों से दो पुत्र हुए। मैं श्वेत नाम से प्रसिद्ध हुआ और छोटा सुरथ हुआ॥४॥

ततः पितरि स्वर्याते पौरा मामभ्यषेचयन् ।
तत्राहं कृतवान्राज्यं धर्म्यं च सुसमाहितः ॥५॥

फिर पिता के स्वर्गवासी हो जानेपर नगरवासियों ने मेरा अभिषेक किया। वहाँ मैंने एकाग्र होकर धर्मपूर्वक राज्य किया॥५॥

एवं वर्षसहस्राणि समतीतानि सुव्रत ।
राज्यं कारयतो ब्रह्मन्प्रजा धर्मेण रक्षतः ॥६॥

सुव्रत! इस प्रकार हजारों वर्ष बीत गये। ब्रह्मन्! मैं राज्य करता और धर्मपूर्वक प्रजा की रक्षा करता रहा॥६॥

सोऽहं निमित्ते कस्मिंश्चिद्विज्ञातायुर्द्विजोत्तम ।
कालधर्मं हृदि न्यस्य ततो वनमुपागमम् ॥७॥

द्विजोत्तम! फिर किसी निमित्त से अपनी आयु जान लेनेपर मैंने कालधर्म को हृदय में रखकर वन का आश्रय लिया॥७॥

सोऽहं वनमिदं दुर्गं मृगपक्षिविवर्जितम् ।
तपश्चर्तुं प्रविष्टोऽस्मि समीपे सरसः शुभे ॥८॥

मैं इस दुर्गम वन में, जो मृगों और पक्षियों से रहित है, इस शुभ सरोवर के समीप तप करने के लिये प्रविष्ट हुआ॥८॥

भ्रातरं सुरथं राज्ये ह्यभिषिच्य महीपतिम् ।
इदं सरः समासाद्य तपस्तप्तं मया चिरम् ॥९॥

अपने भाई सुरथ को राज्यपर महीपति के रूप में अभिषिक्त करके, इस सरोवर के पास आकर मैंने चिरकालतक तप किया॥९॥

सोऽहं वर्षसहस्राणि तपस्त्रीणि महावने ।
तप्त्वा सुदुष्करं प्राप्तो ब्रह्मलोकमनुत्तमम् ॥१०॥

मैंने इस महावन में तीन हजार वर्षतक अत्यन्त दुष्कर तप करके अनुपम ब्रह्मलोक प्राप्त किया॥१०॥

तस्य मे स्वर्गभूतस्य क्षुत्पिपासे द्विजोत्तम ।
बाधेते परमोदार ततोऽहं व्यथितेन्द्रियः ॥११॥

द्विजोत्तम! किंतु स्वर्ग में पहुँचे हुए मुझे भूख और प्यास सताने लगीं; परम उदार! उससे मेरी इन्द्रियाँ व्यथित हो उठीं॥११॥

गत्वा त्रिभुवनश्रेष्ठं पितामहमुवाच ह ।
भगवन्ब्रह्मलोकोऽयं क्षुत्पिपासाविवर्जितः ॥१२॥

तब मैंने त्रिभुवनश्रेष्ठ पितामह के पास जाकर कहा—भगवन्! यह ब्रह्मलोक तो भूख-प्यास से रहित है॥१२॥

कस्यायं कर्मणः पाकः क्षुत्पिपासानुगो ह्यहम् ।
आहारः कश्च मे देव तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१३॥

फिर यह किस कर्म का फल है कि मैं भूख-प्यास से पीछा किया जा रहा हूँ? और देव! मेरा आहार क्या है—पितामह! वह मुझे बताइये॥१३॥

पितामहस्तु मामाह तवाहारः सुदेवज ।
स्वादूनि स्वानि मांसानि तानि भक्षय नित्यशः ॥१४॥

तब पितामह ने मुझसे कहा—सुदेव के पुत्र! तुम्हारा आहार यही है—अपना ही स्वादिष्ट मांस; उसे नित्य खाओ॥१४॥

स्वशरीरं त्वया पुष्टं कुर्वता तप उत्तमम् ।
अनुप्तं रोहते श्वेत न कदाचिन्महामते ॥१५॥

उत्तम तप करते हुए तुमने अपने ही शरीर को पुष्ट किया है। श्वेत! महामते! बिना बोया हुआ कभी नहीं उगता॥१५॥

दत्तं न तेऽस्ति सूक्ष्मोऽपि तप एव निषेवसे ।
तेन स्वर्गगतो वत्स बाध्यसे क्षुत्पिपासया ॥१६॥

तुमने सूक्ष्म-सा भी दान नहीं किया; केवल तप का ही सेवन करते रहे। वत्स! इसीसे स्वर्ग में पहुँचकर भी तुम भूख-प्यास से पीड़ित हो॥१६॥

स त्वं सुपुष्टमाहारैः स्वशरीरमनुत्तमम् ।
भक्षयित्वामृतरसं तेन तृप्तिर्भविष्यति ॥१७॥

इसलिये आहारों से भलीभाँति पुष्ट अपने उस अनुपम शरीर को खाकर उस अमृत-रस से तुम्हें तृप्ति होगी॥१७॥

यदा तु तद्वनं श्वेत अगस्त्यः सुमहानृषिः ।
आगमिष्यति दुर्धर्षस्तदा कृच्छ्राद्विमोक्ष्यते ॥१८॥

श्वेत! और जब उस वन में महान् दुर्धर्ष ऋषि अगस्त्य आयेंगे, तब तुम इस कष्ट से छूट जाओगे॥१८॥

स हि तारयितुं सौम्य शक्तः सुरगणानपि ।
किं पुनस्त्वां महाबाहो क्षुत्पिपासावशं गतम् ॥१९॥

सौम्य! वे तो देवगणों तक का उद्धार करने में समर्थ हैं; फिर महाबाहो! भूख-प्यास के वश हुए तुम्हारा तो कहना ही क्या!॥१९॥

सोऽहं भगवतः श्रुत्वा देवदेवस्य निश्चयम् ।
आहारं गर्हितं स्वशरीरं द्विजोत्तम ॥२०॥

द्विजोत्तम! उन देवदेव भगवान् का यह निश्चय सुनकर मैं अपने ही शरीर का वह निन्दित आहार करता रहा॥२०॥

बहून्वर्षगणान्ब्रह्मन्भुज्यमानमिदं मया ।
क्षयं नाभ्येति ब्रह्मर्षे तृप्तिश्चापि ममोत्तमा ॥२१॥

ब्रह्मन्! बहुत वर्षोंतक मेरे द्वारा खाया जाता हुआ भी यह क्षीण नहीं होता; ब्रह्मर्षे! और मुझे उत्तम तृप्ति भी मिलती है॥२१॥

तस्य मे कृच्छ्रभूतस्य कृच्छ्रादस्माद्विमोचय ।
अन्येषां न गतिर्ह्यत्र कुम्भयोनिमृते द्विजम् ॥२२॥

मुझ कष्ट में पड़े हुए को इस कष्ट से मुक्त कीजिये; कुम्भयोनि द्विज के सिवा यहाँ और किसी की गति नहीं है॥२२॥

इदमाभरणं सौम्य तारणार्थं द्विजोत्तम ।
प्रतिगृह्णीष्व भद्रं ते प्रसादं कर्तुमर्हसि ॥२३॥

सौम्य द्विजोत्तम! यह आभूषण मेरे उद्धार के लिये है; इसे स्वीकार कीजिये, आपका कल्याण हो; कृपा कीजिये॥२३॥

इदं तावत्सुवर्णं च धनं वस्त्राणि च द्विज ।
भक्ष्यं भोज्यं च ब्रह्मर्षे ददात्याभरणानि च ॥२४॥

द्विज! यह सुवर्ण, धन और वस्त्र भी हैं; ब्रह्मर्षे! यह भक्ष्य और भोज्य तथा आभूषण भी देता हूँ॥२४॥

सर्वान्कामान्प्रयच्छामि भोगांश्च मुनिपुङ्गव ।
तारणे भगवन्मह्यं प्रसादं कर्तुमर्हसि ॥२५॥

मुनिश्रेष्ठ! मैं सारी कामनाएँ और भोग देता हूँ; भगवन्! मेरे उद्धार के लिये कृपा कीजिये।'॥२५॥

तस्याहं स्वर्गिणो वाक्यं श्रुत्वा दुःखसमन्वितम् ।
तारणायोपजग्राह तदाभरणमुत्तमम् ॥२६॥

उस स्वर्गवासी का दुःख से भरा वह वचन सुनकर मैंने उद्धार के लिये वह उत्तम आभूषण ग्रहण कर लिया॥२६॥

मया प्रतिगृहीते तु तस्मिन्नाभरणे शुभे ।
मानुषः पूर्वको देहो राजर्षेर्विननाश ह ॥२७॥

उस शुभ आभूषण के मेरे द्वारा ग्रहण कर लिये जानेपर उन राजर्षि का पूर्व मानुष देह नष्ट हो गया॥२७॥

प्रनष्टे तु शरीरेऽसौ राजर्षिः परया मुदा ।
तृप्तः प्रमुदितो राजा जगाम त्रिदिवं सुखम् ॥२८॥

शरीर के नष्ट हो जानेपर वे राजर्षि परम आनन्द से तृप्त और प्रमुदित होकर सुखपूर्वक स्वर्ग को चले गये॥२८॥

तेनेदं शक्रतुल्येन दिव्यमाभरणं मम ।
तस्मिन्निमित्ते काकुत्स्थ दत्तमद्भुतदर्शनम् ॥२९॥

काकुत्स्थ! इन्द्र के समान उन्हीं के द्वारा उस निमित्त से मुझे यह अद्भुत दर्शनवाला दिव्य आभूषण दिया गया था।"॥२९॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे अष्टसप्ततितमः सर्गः॥ ७८॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में अठहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७८॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

एकोनाशीतितमः सर्गः (सर्ग 79)

मनु का इक्ष्वाकु को उपदेश तथा राजा दण्ड का मधुमन्त नगर में राज्य करना

तदद्भुततमं वाक्यं श्रुत्वागस्त्यस्य राघवः ।
गौरवाद्विस्मयाच्चैव पुनः प्रष्टुं प्रचक्रमे ॥१॥

अगस्त्य का वह अत्यन्त अद्भुत वचन सुनकर राघव गौरव और विस्मय—दोनों से भरकर फिर पूछने लगे—॥१॥

भगवंस्तद्वनं घोरं तपस्तप्यति यत्र सः ।
श्वेतो वैदर्भको राजा कथं स्यादमृगद्विजम् ॥२॥

"भगवन्! वह घोर वन, जहाँ विदर्भराज श्वेत तप कर रहे थे, मृगों और पक्षियों से रहित कैसे हो गया?॥२॥

तद्वनं स कथ राजा शून्यं मनुजवर्जितम् ।
तपश्चर्तुं प्रविष्टः स श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥३॥

और वे राजा उस शून्य तथा मनुष्यों से रहित वन में तप करने के लिये कैसे प्रविष्ट हुए? मैं यह ठीक-ठीक सुनना चाहता हूँ।"॥३॥

रामस्य वचनं श्रुत्वा कौतूहलसमन्वितम् ।
वाक्यं परमतेजस्वी वक्तुमेवोपचक्रमे ॥४॥

श्रीराम का कौतूहल से भरा यह वचन सुनकर वे परम तेजस्वी कहने लगे—॥४॥

पुरा कृतयुगे राम मनुर्दण्डधरः प्रभुः ।
तस्य पुत्रो महानासीदिक्ष्वाकुः कुलनन्दनः ॥५॥

"राम! प्राचीन कृतयुग में दण्डधारी प्रभु मनु हुए। उनके एक महान् पुत्र हुए—कुलनन्दन इक्ष्वाकु॥५॥

तं पुत्रं पूर्वंकं राज्ये निक्षिप्य भुवि दुर्जयम् ।
पृथिव्यां राजवंशानां भव कर्तेत्युवाच ह ॥६॥

उस दुर्जय ज्येष्ठ पुत्र को पृथ्वी के राज्यपर बिठाकर उन्होंने कहा—'पृथ्वीपर राजवंशों के कर्ता बनो।'॥६॥

तथैवेति प्रतिज्ञातं पितुः पुत्रेण राघव ।
ततः परमसन्तुष्टो मनुः पुत्रमुवाच ह ॥७॥

राघव! पुत्र ने पिता से 'ऐसा ही होगा' यह प्रतिज्ञा की। तब परम सन्तुष्ट होकर मनु ने पुत्र से कहा—॥७॥

प्रीतोऽस्मि परमोदार त्वं कर्ताऽसि न संशयः ।
दण्डेन च प्रजा रक्ष मा च दण्डमकारणे ॥८॥

'परम उदार! मैं प्रसन्न हूँ; तुम अवश्य वैसे कर्ता बनोगे—इसमें संशय नहीं। दण्ड से प्रजा की रक्षा करना, किंतु बिना कारण दण्ड मत देना॥८॥

अपराधिषु यो दण्डः पात्यते मानवेषु वै ।
स दण्डो विधिवन्मुक्तः स्वर्गं नयति पार्थिवम् ॥९॥

अपराधी मनुष्योंपर जो दण्ड डाला जाता है, वह विधिपूर्वक छोड़ा गया दण्ड राजा को स्वर्ग ले जाता है॥९॥

तस्माद्दण्डे महाबाहो यत्नवान्भव पुत्रक ।
धर्मो हि परमो लोके कुर्वतस्ते भविष्यति ॥१०॥

इसलिये महाबाहो पुत्रक! दण्ड के विषय में यत्नशील रहना; ऐसा करते हुए तुम्हें लोक में परम धर्म प्राप्त होगा।'॥१०॥

इति तं बहु सन्दिश्य मनुः पुत्रं समाधिना ।
जगाम त्रिदिवं हृष्टो ब्रह्मलोकं सनातनम् ॥११॥

इस प्रकार पुत्र को बहुत उपदेश देकर मनु एकाग्रचित्त से प्रसन्न होकर स्वर्ग को—सनातन ब्रह्मलोक को—चले गये॥११॥

प्रयाते त्रिदिवं तस्मिन्निक्ष्वाकुरमितप्रभः ।
जनयिष्ये कथं पुत्रानिति चिन्तापरोऽभवत् ॥१२॥

उनके स्वर्ग चले जानेपर अमित प्रभावाले इक्ष्वाकु इस चिन्ता में पड़ गये कि मैं पुत्रों को कैसे उत्पन्न करूँ॥१२॥

कर्मभिर्बहुरूपैश्च तैस्तैर्मनुसुतस्सुतान् ।
जनयामास धर्मात्मा शतं देवसुतोपमान् ॥१३॥

उन धर्मात्मा मनुपुत्र ने नाना प्रकार के कर्मों से देवपुत्रों के समान सौ पुत्र उत्पन्न किये॥१३॥

तेषामवरजस्तात सर्वेषां रघुनन्दन ।
मूढश्चाकृतविद्यश्च न शुश्रूषति पूर्वजान् ॥१४॥

तात रघुनन्दन! उन सबमें जो सबसे छोटा था, वह मूढ़ था, विद्या से रहित था और बड़ों की सेवा नहीं करता था॥१४॥

नाम तस्य च दण्डेति पिता चक्रेऽल्पमेधसः ।
अवश्यं दण्डपतनं शरीरेऽस्य भविष्यति ॥१५॥

उस अल्पबुद्धि का नाम पिता ने दण्ड रखा—'इसके शरीरपर दण्ड का पतन अवश्य होगा।'॥१५॥

अपश्यमानस्तं देशं घोरं पुत्रस्य राघव ।
विन्ध्यशैवलयोर्मध्ये राज्यं प्रादादरिन्दम ॥१६॥

राघव अरिन्दम! पुत्र के लिये कोई और स्थान न देखकर उन्होंने विन्ध्य और शैवल के बीच का घोर प्रदेश उसे राज्य के रूप में दे दिया॥१६॥

स दण्डस्तत्र राजाभूद्रम्ये पर्वतरोधसि ।
पुरं चाप्रतिमं राम न्यवेशयदनुत्तमम् ॥१७॥

वह दण्ड वहाँ रमणीय पर्वत की तलहटी में राजा हुआ। राम! उसने वहाँ एक अनुपम और श्रेष्ठ नगर बसाया॥१७॥

पुरस्य चाकरोन्नाम मधुमन्तमिति प्रभो ।
पुरोहितं तूशनसं वरयामास सुव्रतम् ॥१८॥

प्रभो! उस नगर का नाम उसने मधुमन्त रखा और सुव्रत उशना शुक्राचार्य को पुरोहित के रूप में वरण किया॥१८॥

एवं स राजा तद्राज्यमकरोत्सपुरोहितः ।
प्रहृष्टमनुजाकीर्णं देवराजं यथा वृषा ॥१९॥

इस प्रकार वह राजा पुरोहित के साथ उस राज्य को इस प्रकार चलाने लगा, जैसे वृषभ के समान बलवान् देवराज इन्द्र प्रसन्न मनुष्यों से भरे राज्य को चलाते हैं॥१९॥

ततः स राजा मनुजेन्द्रपुत्रः सार्धं च तेनोशनसा तदानीम् ।
चकार राज्यं सुमहान्महात्मा शक्रो दिवीवोशनसा समेतः ॥२०॥

तब उन नरेन्द्रपुत्र महात्मा महान् राजा ने उस समय उन उशना के साथ मिलकर उसी प्रकार राज्य किया, जैसे स्वर्ग में इन्द्र शुक्राचार्य के साथ करते हैं।"॥२०॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकोनाशीतितमः सर्गः॥ ७९॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में उन्यासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७९॥

