॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
सप्तमः सर्गः (सर्ग 7)

विष्णु द्वारा माली का वध

नारायणगिरिं ते तु गर्जन्तो राक्षसाम्बुदाः ।
ववर्षुः शरवर्षेण वर्षेणेवाद्रिमम्बुदाः ॥१॥

'गर्जन करते हुए वे राक्षस-रूपी मेघ नारायण-रूपी पर्वत पर उसी प्रकार बाणों की वर्षा करने लगे, जैसे मेघ पर्वत पर जलवृष्टि करते हैं। ॥१॥

श्यामावदातस्तैर्विष्णुर्नीलैर्नक्तञ्चरोत्तमैः ।
वृतो ऽञ्जनगिरीवासीत् वर्षमाणैः पयोधरैः ॥२॥

'श्याम-गौर वर्णवाले विष्णु उन नीलवर्ण, वर्षा करते हुए श्रेष्ठ निशाचरों से घिरकर उसी प्रकार शोभित हुए, जैसे अंजनगिरि मेघों से घिरा हो। ॥२॥

शलभा इव केदारं मशका इव पावकम् ।
यथामृतघटं दंशा मकरा इव चार्णवम् ॥३॥

'जैसे टिड्डियाँ खेत पर टूट पड़ती हैं, जैसे पतंगे अग्नि पर, जैसे डाँस अमृतघट पर, और जैसे मगरमच्छ समुद्र पर — ॥३॥

तथा रक्षोधनुर्मुक्ता वज्रानिलमनोजवाः ।
हरिं विशन्ति स्म शरा लोका इव विपर्यये ॥४॥

'उसी प्रकार राक्षसों के धनुषों से छूटे हुए, वज्र और वायु के समान वेगवान् वे बाण विष्णु में उसी प्रकार प्रविष्ट होने लगे, जैसे प्रलयकाल में समस्त लोक एक बिन्दु में समा जाते हैं। ॥४॥

स्यन्दनैः स्यन्दनगता गजैश्च गजपृष्ठगाः ।
अश्वारोहास्तथाश्वैश्च पादाताश्चाम्बरे स्थिताः ॥५॥

'रथों पर सवार रथी, हाथियों की पीठ पर सवार गजारोही, घोड़ों पर सवार अश्वारोही, तथा आकाश में खड़े पैदल राक्षस — ॥५॥

राक्षसेन्द्रा गिरिनिभाः शरैः शक्त्यृष्टितोमरैः ।
निरुछ्वासं हरिं चक्रुः प्राणायामा इव द्विजम् ॥६॥

'पर्वत के समान विशालकाय उन राक्षसेन्द्रों ने बाणों, शक्तियों, ऋष्टियों और तोमरों से विष्णु को उसी प्रकार श्वासरहित कर देना चाहा, जैसे प्राणायाम किसी ब्राह्मण को श्वासरहित कर दे। ॥६॥

निशाचरैस्ताड्यमानो मीनैरिव महोदधिः ।
शार्ङ्गमायम्य दुर्धर्षो राक्षसेभ्यो ऽसृजच्छरान् ॥७॥

'निशाचरों द्वारा उसी प्रकार आहत होते हुए, जैसे मछलियों द्वारा महासागर, वे दुर्धर्ष विष्णु शार्ङ्ग धनुष खींचकर राक्षसों पर बाण छोड़ने लगे। ॥७॥

शरैः पूर्णायतोत्सृष्टैर्वज्रवक्त्रैर्मनोजवैः ।
चिच्छेद विष्णुर्निशितैः शतशो ऽथ सहस्रशः ॥८॥

'पूरी शक्ति से खींचकर छोड़े गये, वज्र के समान मुखवाले, मन के समान वेगवान् तीक्ष्ण बाणों से विष्णु ने सैकड़ों-हजारों राक्षसों को काट डाला। ॥८॥

विद्राव्य शरवर्षेण वर्षा वायुरिवोत्थितम् ।
पाञ्चजन्यं महाशङ्खं प्रदध्मौ पुरुषोत्तमः ॥९॥

'बाणवर्षा से, जैसे वायु वर्षाकालीन बादलों को तितर-बितर कर देती है, राक्षसों को तितर-बितर करके पुरुषोत्तम विष्णु ने महाशंख पाञ्चजन्य बजाया। ॥९॥

सो ऽम्बुजो हरिणा ध्मातः सर्वप्राणेन शङ्खराट् ।
ररास भीमनिर्हादस्त्रैलोक्यं व्यथयन्निव ॥१०॥

'विष्णु द्वारा समस्त प्राणशक्ति से फूँका गया वह कमलनिर्मित शंखराज भीषण गर्जना के साथ बजा, मानो तीनों लोकों को व्यथित कर रहा हो। ॥१०॥

शङ्खराजरवः सो ऽथ त्रासयामास राक्षसान् ।
मृगराज इवारण्ये समदानिव कुञ्जरान् ॥११॥

'उस शंखराज की ध्वनि ने राक्षसों को उसी प्रकार भयभीत कर दिया, जैसे वन में सिंह मदमत्त हाथियों को भयभीत कर देता है। ॥११॥

न शेकुरश्वाः संस्थातुं विमदाः कुञ्जराभवन् ।
स्यन्दनेभ्यश्च्युता वीराः शङ्खरावितदुर्बलाः ॥१२॥

'घोड़े स्थिर खड़े न रह सके, हाथी मदरहित हो गये, और शंखनाद से दुर्बल हुए वीर रथों से गिर पड़े। ॥१२॥

शार्ङ्गचापविनिर्मुक्ता वज्रतुल्याननाः शराः ।
विदार्य तानि रक्षांसि सुपुङ्खा विविशुः क्षितिम् ॥१३॥

'शार्ङ्ग धनुष से छूटे हुए, वज्र के समान मुखवाले वे सुन्दर पंखयुक्त बाण उन राक्षसों को विदीर्ण करके पृथ्वी में समा गये। ॥१३॥

भिद्यमानाः शरैः सङ्ख्ये नारायणकरच्युतैः ।
निपेतू राक्षसा भूमौ शैला वज्रहता इव ॥१४॥

'नारायण के हाथों से छूटे हुए बाणों से युद्ध में विदीर्ण होते हुए राक्षस उसी प्रकार भूमि पर गिर पड़े, जैसे वज्र से आहत पर्वत गिरते हैं। ॥१४॥

व्रणानि परगात्रेभ्यो विष्णुचक्रकृतानि वै ।
असृक्क्षरन्ति धाराभिः स्वर्णधारा इवाचलाः ॥१५॥

'विष्णु के चक्र से किये गये शत्रुओं के शरीर के घावों से रक्त की धाराएँ उसी प्रकार बहने लगीं, जैसे पर्वतों से स्वर्ण की धाराएँ बहती हैं। ॥१५॥

शङ्खराजरवश्चापि शार्ङ्गचापरस्वस्तथा ।
राक्षसानां रवांश्चापि ग्रसते वैष्णवो रवः ॥१६॥

'शंखराज की ध्वनि और शार्ङ्ग धनुष की टंकार, दोनों ही राक्षसों के कोलाहल को विष्णु-सम्बन्धी ध्वनि में निगल रही थीं। ॥१६॥

तेषां शिरोधरान्धूताञ्छरध्वजधनूंषि च ।
रथान्पताकास्तूणीरांश्चिच्छेद स हरिः शरैः ॥१७॥

'उन राक्षसों की काँपती हुई ग्रीवाओं, धनुषों, ध्वजाओं, रथों, पताकाओं और तरकशों को विष्णु ने अपने बाणों से काट डाला। ॥१७॥

सूर्यादिव करा घोरा ऊर्मयः सागरादिव ।
पर्वतादिव नागेन्द्रा धारौघा इव चाम्बुदात् ॥१८॥

'जैसे सूर्य से भयंकर किरणें, समुद्र से तरंगें, पर्वत से महानाग, और मेघ से जलधाराएँ निकलती हैं — ॥१८॥

तथा शार्ङ्गविनिर्मुक्ताः शरा नारायणेरिताः ।
निर्धावन्तीषवस्तूर्णं शतशोथ सहस्रशः ॥१९॥

'उसी प्रकार नारायण द्वारा शार्ङ्ग धनुष से छोड़े गये वे बाण सैकड़ों-हजारों की संख्या में शीघ्रतापूर्वक निकलने लगे। ॥१९॥

शरभेण यथा सिंहाः सिंहेन द्विरदा यथा ।
द्विरदेन यथा व्याघ्रा व्याघ्रेण द्वीपिनो यथा ॥२०॥

'जैसे शरभ से सिंह, सिंह से हाथी, हाथी से बाघ, और बाघ से चीते भयभीत होते हैं, ॥२०॥

द्वीपिनेव यथा श्वानः शुना मार्जारका यथा ।
मार्जारेण यथा सर्पाः सर्पेण च यथाऽऽखवः ॥२१॥

'जैसे चीते से कुत्ते, कुत्ते से बिल्लियाँ, बिल्ली से सर्प, और सर्प से चूहे भयभीत होते हैं — ॥२१॥

तथा ते राक्षसाः सर्वे विष्णुना प्रभविष्णुना ।
द्रवन्ति द्राविताश्चन्ये शायिताश्च महीतले ॥२२॥

'उसी प्रकार वे सभी राक्षस समर्थ विष्णु से भयभीत होकर भाग रहे थे; कुछ भगाये गये और कुछ पृथ्वी पर सुला दिये गये। ॥२२॥

राक्षसानां सहस्राणि निहत्य मधुसूदनः ।
वारिजं पूरयामास तोयदं सुरराडिव ॥२३॥

'हजारों राक्षसों का वध करके मधुसूदन ने अपने कमलनिर्मित शंख को उसी प्रकार भर दिया, जैसे इन्द्र मेघ को जल से भर देते हैं। ॥२३॥

नारायणशरत्रस्तं शङ्खनादसुविह्वलम् ।
ययौ लङ्कामभिमुखं प्रभग्नं राक्षसं बलम् ॥२४॥

'नारायण के बाणों से त्रस्त और शंखनाद से अत्यन्त विह्वल हुई, छिन्न-भिन्न राक्षससेना लङ्का की ओर भाग चली। ॥२४॥

प्रभग्ने राक्षसबले नारायणशराहते ।
सुमाली शरवर्षेण निववार रणे हरिम् ॥२५॥

'नारायण के बाणों से आहत होकर राक्षससेना के छिन्न-भिन्न हो जाने पर सुमाली ने बाणवर्षा से युद्ध में विष्णु को रोकने का प्रयत्न किया। ॥२५॥

स तु तं छादयामास नीहार इव भास्करम् ।
राक्षसाः सत्त्वसम्पन्नाः पुनर्धैर्यं समादधुः ॥२६॥

'उसने उन्हें उसी प्रकार आच्छादित कर दिया, जैसे कुहासा सूर्य को ढँक देता है। इससे सत्त्वसम्पन्न राक्षसों ने पुनः धैर्य धारण किया। ॥२६॥

अथ सो ऽभ्यपतद्रोषाद्राक्षसो बलदर्पितः ।
महानादं प्रकुर्वाणो राक्षसाञ्जीवयन्निव ॥२७॥

'तब वह बल से गर्वित राक्षस क्रोधपूर्वक आगे बढ़ा, मानो अपने महानाद से राक्षसों को पुनर्जीवित कर रहा हो। ॥२७॥

उत्क्षिप्य लम्बाभरणं धुन्वन्करमिव द्विपः ।
ररास राक्षसो हर्षात्सतडित्तोयदो यथा ॥२८॥

'लटकते हुए आभूषणों को उठाकर, हाथी की सूँड़ के समान भुजा हिलाते हुए, वह राक्षस हर्षपूर्वक उसी प्रकार गरज उठा, जैसे बिजली सहित मेघ गरजता है। ॥२८॥

सुमालेर्नर्दतस्तस्य शिरो ज्वलितकुण्डलम् ।
चिच्छेद यन्तुरश्वाश्च भ्रान्तास्तस्य तु रक्षसः ॥२९॥

'गर्जन करते हुए उस सुमाली के, प्रज्वलित कुण्डलों से सुशोभित सिर को विष्णु ने काट डाला, तथा उसके सारथि और घोड़े भी भ्रमित हो गये। ॥२९॥

तैरश्वैर्भ्राम्यते भ्रान्तैः सुमाली राक्षसेश्वरः ।
इन्द्रियाश्वैः परिभ्रान्तैर्धृतिहीनो यथा नरः ॥३०॥

'भ्रमित हुए उन घोड़ों द्वारा राक्षसेश्वर सुमाली उसी प्रकार इधर-उधर भटकाया जाने लगा, जैसे भ्रमित इन्द्रिय-रूपी घोड़ों द्वारा धैर्यहीन मनुष्य भटकाया जाता है। ॥३०॥

ततो विष्णुं महाबाहुं प्रपतन्तं रणाजिरे ।
हृते सुमालेरश्वैश्च रथे विष्णुरथं प्रति ॥३१॥

'सुमाली के घोड़ों और रथ के हरे जाने पर, तब रणभूमि में महाबाहु विष्णु की ओर, विष्णु के रथ के सम्मुख — ॥३१॥

माली चाभ्यद्रवद्युक्तः प्रगृह्य सशरं धनुः ।
मालेर्धनुश्च्युता बाणाः कार्तस्वरविभूषिताः ॥३२॥

'माली बाणसहित धनुष लेकर वेगपूर्वक दौड़ पड़ा। माली के धनुष से छूटे हुए, स्वर्णभूषित वे बाण — ॥३२॥

विविशुर्हरिमासाद्य क्रौञ्चं पत्ररथा इव ।
अर्द्यमानः शरैः सो ऽथ मालिमुक्तैः सहस्रशः ॥३३॥

'विष्णु में उसी प्रकार समा गये, जैसे पक्षी क्रौंच पर्वत में समा जाते हैं। माली द्वारा छोड़े गये सहस्रों बाणों से पीड़ित होते हुए भी — ॥३३॥

चुक्षुभे न रणे विष्णुर्जितेन्द्रिय इवाधिभिः ।
अथ मौर्वीस्वनं कृत्वा भगवान्भूतभावनः ॥३४॥

'विष्णु युद्ध में विचलित नहीं हुए, जैसे जितेन्द्रिय पुरुष मानसिक व्यथाओं से विचलित नहीं होता। तब धनुष की टंकार करके भगवान् भूतभावन ने — ॥३४॥

मालिनं प्रति बाणौघान्ससर्जारिनिषूदनः ।
ते मालिदेहमासाद्य वज्रविद्युत्प्रभाः शराः ॥३५॥

'शत्रुनाशक विष्णु ने माली की ओर बाणों की झड़ी छोड़ दी। वज्र और बिजली के समान तेजस्वी वे बाण माली के शरीर में जाकर — ॥३५॥

पिबन्ति रुधिरं तस्य नागा इव सुधारसम् ।
मालिनं विमुखं कृत्वा शङ्खचक्रगदाधरः ॥३६॥

'उसी प्रकार उसका रक्त पीने लगे, जैसे नाग अमृतरस पीते हैं। माली को पराङ्मुख करके शंख-चक्र-गदाधारी विष्णु ने — ॥३६॥

मालिमौलिं ध्वजं चापं वाजिनश्चाप्यपातयत् ।
विरथस्तु गदां गृह्य माली नक्तञ्चरोत्तमः ॥३७॥

'माली के मुकुट, ध्वजा, धनुष और घोड़ों को भी गिरा दिया। रथहीन होकर वह श्रेष्ठ निशाचर माली गदा उठाकर — ॥३७॥

आपुप्लुवे गदापाणिर्गिर्यग्रादिव केसरी ।
गदया गरुडेशानमीशानमिव चान्तकः ॥३८॥

'उसी प्रकार कूद पड़ा, जैसे पर्वतशिखर से सिंह कूदता है। गदा से उसने गरुड़स्वामी विष्णु पर उसी प्रकार प्रहार किया, जैसे यमराज शिव पर प्रहार करे, ॥३८॥

ललाटदेशे ऽभ्यहनद्वज्रेणेन्द्रो यथा ऽचलम् ।
गदयाभिहतस्तेन मालिना गरुडो भृशम् ॥३९॥

'ललाट प्रदेश पर — जैसे इन्द्र वज्र से पर्वत पर प्रहार करते हैं। माली द्वारा गदा से अत्यन्त आहत होकर गरुड़ ने — ॥३९॥

रणात्पराङ्मुखं देवं कृतवान्वेदनातुरः ।
पराङ्मुखे कृते देवे मालिना गरुडेन वै ॥४०॥

'वेदना से आतुर होकर भगवान् को युद्ध से पराङ्मुख कर दिया। माली द्वारा गरुड़ को इस प्रकार पराङ्मुख किये जाने पर — ॥४०॥

उदतिष्ठन्महाञ्छब्दो रक्षसामभिनर्दताम् ।
रक्षसां रवतां रावं श्रुत्वा हरिहयानुजः ॥४१॥

'गरजते हुए राक्षसों का महाकोलाहल उठ खड़ा हुआ। राक्षसों के इस कोलाहल को सुनकर हरि के वाहन गरुड़ ने — ॥४१॥

तिर्यगास्थाय सङ्क्रुद्धः पक्षीशे भगवान्हरिः ।
पराङ्मुखो ऽप्युत्ससर्ज मालेश्चक्रं जिघांसया ॥४२॥

'पक्षिराज गरुड़ पर तिरछे बैठे हुए, अत्यन्त क्रुद्ध भगवान् हरि ने पराङ्मुख रहते हुए भी माली के वध की इच्छा से चक्र छोड़ दिया। ॥४२॥

तत्सूर्यमण्डलाभासं स्वभासा भासयन्नभः ।
कालचक्रनिभं चक्रं मालेः शीर्षमपातयत् ॥४३॥

'सूर्यमण्डल के समान कान्तिवाला, अपने ही तेज से आकाश को प्रकाशित करता हुआ, काल-चक्र के समान वह चक्र माली के सिर को गिरा दिया। ॥४३॥

तच्छिरो राक्षसेन्द्रस्य चक्रोत्कृत्तं बिभीषणम् ।
पपात रुधिरोद्गारि पुरा राहुशिरो यथा ॥४४॥

'चक्र द्वारा काटा गया वह राक्षसेन्द्र का भयंकर सिर रक्त उगलता हुआ उसी प्रकार गिरा, जैसे पूर्वकाल में राहु का सिर गिरा था। ॥४४॥

ततः सुरैः संसहृष्टैः सर्वप्राणसमीरितः ।
सिंहनादरवोन्मुक्तः साधु देवेतिवादिभिः ॥४५॥

'तब अत्यन्त हर्षित देवताओं ने, पूरे प्राणों से "साधु, साधु हे देव!" कहते हुए, सिंहनाद-सा गर्जन किया। ॥४५॥

मालिनं निहतं दृष्ट्वा सुमाली माल्यवानपि ।
सबलौ शोकसन्तप्तौ लङ्कामेव प्रधावितौ ॥४६॥

'माली को मारा गया देखकर सुमाली और माल्यवान् दोनों अपनी सेना सहित शोकसन्तप्त होकर लङ्का की ओर भाग गये। ॥४६॥

गरुडस्तु समाश्वस्तः सन्निवृत्य यथा पुरा ।
राक्षसान्द्रावयामास पक्षवातेन कोपितः ॥४७॥

'गरुड़ पुनः स्वस्थ होकर, पूर्ववत् लौटकर, क्रोधित होकर अपने पंखों की वायु से राक्षसों को तितर-बितर करने लगे। ॥४७॥

चक्रकृत्तास्यकमला गदासञ्चूर्णितोरसः ।
लाङ्गलग्लपितग्रीवा मुसलैर्भिन्नमस्तकाः ॥४८॥

'जिनके मुखकमल चक्र से काटे गये, वक्षस्थल गदा से चूर्ण हुए, ग्रीवाएँ हल से टूटीं, और मस्तक मूसलों से विदीर्ण हुए — ॥४८॥

केचिच्चैवासिना छिन्नास्तथान्ये शरपीडिताः ।
निपेतुरम्बरात्तूर्णं राक्षसाः सागराम्भसि ॥४९॥

'कुछ खड्ग से कटे और कुछ बाणों से पीड़ित हुए राक्षस आकाश से शीघ्रता से समुद्र के जल में गिर पड़े। ॥४९॥

नारायणो बाणवराशनीभिर्विदारयामास धनुर्विमुक्तैः ।
नक्तञ्चरान्मुक्तविधूतकेशान्यथा ऽशनीभिः सतडिन्महाभ्राः ॥५०॥

'नारायण ने अपने धनुष से छूटी हुई श्रेष्ठ वज्रसमान बाण-रूपी बिजलियों से, बिखरे हुए केशोंवाले निशाचरों को उसी प्रकार विदीर्ण कर डाला, जैसे बिजली सहित महामेघ पर्वतों को विदीर्ण करते हैं। ॥५०॥

भिन्नातपत्रं पतमानमस्त्रं शरैरपध्वस्तविनीतवेषम् ।
विनिस्सृतान्त्रं भयलोलनेत्रं बलं तदुन्मत्ततरं बभूव ॥५१॥

'छत्र टूटे हुए, अस्त्र गिरते हुए, वेष बाणों से तितर-बितर हुआ, आँतें बाहर निकली हुईं, नेत्र भय से चंचल — उस सेना की दशा अत्यन्त उन्मत्त जैसी हो गई। ॥५१॥

सिंहार्दितानामिव कुञ्जराणां निशाचराणां सह कुञ्जराणाम् ।
रवाश्च वेगाश्च समं बभूवुः पुराणसिंहेन विमर्दितानाम् ॥५२॥

'हाथियों सहित उन निशाचरों के स्वर और वेग, सिंह द्वारा पीड़ित हाथियों के समान थे, मानो वे आदि सिंह द्वारा ही रौंदे जा रहे हों। ॥५२॥

ते वार्यमाणा हरिबाणजालैः सबाणजालानि समुत्सृजन्तः ।
धावन्ति नक्तञ्चरकालमेघा वायुप्रभिन्ना इव कालमेघाः ॥५३॥

'विष्णु के बाण-समूहों से रोके जाते हुए, अपने भी बाण-समूह छोड़ते हुए, वे कालमेघ-सम निशाचर उसी प्रकार भाग रहे थे, जैसे वायु से छिन्न-भिन्न हुए कालमेघ। ॥५३॥

चक्रपहारैर्विनिकृत्तशीर्षाः सञ्चूर्णिताङ्गाश्च गदाप्रहारैः ।
अभिप्रहारैर्द्विविधा विभिन्नाः पतन्ति शैला इव राक्षसेन्द्राः ॥५४॥

'चक्र के प्रहारों से जिनके सिर कटे, गदा के प्रहारों से जिनके अंग चूर्ण हुए, वे राक्षसेन्द्र दोनों प्रकार के प्रहारों से विदीर्ण होकर उसी प्रकार गिरने लगे, जैसे पर्वत गिरते हैं। ॥५४॥

विलम्बमानैर्मणिहारकुण्डलैर्निशाचरैर्नीलबलाहकोपमैः ।
निपात्यमानैर्ददृशे निरन्तरं निपात्यमानैरिव नीलपर्वतैः ॥५५॥

'लटकते हुए मणिहार और कुण्डलोंवाले, नीले मेघों के समान वे निशाचर निरन्तर गिरते हुए उसी प्रकार दिखाई दिये, मानो नीले पर्वत ही निरन्तर गिर रहे हों।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे सप्तमः सर्गः॥ ७॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सातवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७॥
