॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

अशीतितमः सर्गः (सर्ग 80)

राजा दण्ड का शुक्राचार्य की पुत्री अरजा के प्रति अत्याचार

एतदाख्याय रामाय महर्षिः कुम्भसम्भवः ।
अस्यामेवापरं वाक्यं कथायामुपचक्रमे ॥१॥

श्रीराम से यह कथा कहकर कुम्भज महर्षि अगस्त्य ने उसी प्रसंग में आगे की बात कहनी आरम्भ की॥१॥

ततः स दण्डः काकुत्स्थ बहुवर्षगणायुतम् ।
अकरोत्तत्र दान्तात्मा राज्यं निहतकण्टकम् ॥२॥

"काकुत्स्थ! तदनन्तर वे जितेन्द्रिय दण्ड बहुत वर्षोंतक वहाँ निष्कण्टक राज्य करते रहे॥२॥

अथ काले तु कस्मिंश्चिद्राजा भार्गवमाश्रमम् ।
रमणीयमुपाक्रामच्चैत्रे मासि मनोरमे ॥३॥

फिर किसी समय चैत्र के मनोरम मास में वे राजा भार्गव के रमणीय आश्रम की ओर गये॥३॥

तत्र भार्गवकन्यां स रूपेणाप्रतिमां भुवि ।
विचरन्तीं वनोद्देशे दण्डोऽपश्यदनुत्तमाम् ॥४॥

वहाँ वन के एक भाग में विचरती हुई भार्गव की उस कन्या को दण्ड ने देखा, जो रूप में पृथ्वीपर अनुपम और सर्वश्रेष्ठ थी॥४॥

स दृष्ट्वा तां सुदुर्मेधा अनङ्गशरपीडितः ।
अभिगम्य सुसंविग्नां कन्यां वचनमब्रवीत् ॥५॥

उसे देखते ही वह अत्यन्त दुर्बुद्धि कामबाण से पीड़ित हो उठा और पास जाकर उस अत्यन्त विचलित कन्या से बोला—॥५॥

कुतस्त्वमसि सुश्रोणि कस्य वाऽसि सुता शुभे ।
पीडितोऽहमनङ्गेन गच्छामि त्वां शुभानने ॥६॥

'सुश्रोणि! तुम कहाँ से हो और शुभे! किसकी पुत्री हो? मैं कामदेव से पीड़ित हूँ; शुभानने! मैं तुम्हें प्राप्त करना चाहता हूँ।'॥६॥

तस्य त्वेवं ब्रुवाणस्य मोहोन्मत्तस्य कामिनः ।
भार्गवी प्रत्युवाचेदं वचः सानुनयं नृपम् ॥७॥

मोह से उन्मत्त उस कामी के इस प्रकार कहनेपर भार्गव-कन्या ने उन राजा से विनयपूर्वक यह वचन कहा—॥७॥

भार्गवस्य सुतां विद्धि देवस्याक्लिष्टकर्मणः ।
अरजां नाम राजेन्द्र ज्येष्ठामाश्रमवासिनीम् ॥८॥

'राजेन्द्र! मुझे अक्लिष्टकर्मा भगवान् भार्गव की पुत्री जानिये; मेरा नाम अरजा है और मैं इस आश्रम में रहनेवाली उनकी ज्येष्ठा पुत्री हूँ॥८॥

मा मां स्पृश बलाद्राजन्कन्या पितृवशा ह्यहम् ।
गुरुः पिता मे राजेन्द्र त्वं च शिष्यो महात्मनः ॥९॥

राजन्! मुझे बलपूर्वक मत छुओ; मैं कन्या हूँ और पिता के अधीन हूँ। राजेन्द्र! मेरे पिता गुरु हैं और तुम उन महात्मा के शिष्य हो॥९॥

व्यसनं सुमहत्क्रुद्धः स ते दद्यान्महातपाः ।
यदि वान्यन्मया कार्यं धर्मदृष्टेन सत्पथा ॥१०॥

क्रुद्ध होनेपर वे महातपस्वी तुम्हें बहुत बड़ी विपत्ति दे सकते हैं। अथवा यदि धर्मदृष्टि और सन्मार्ग से मुझसे कोई सम्बन्ध बनाना हो—॥१०॥

वरयस्व नरश्रेष्ठ पितरं मे महाद्युतिम् ।
अन्यथा तु फलं तुभ्यं भवेद्घोराभिसंहितम् ॥११॥

तो नरश्रेष्ठ! मेरे महातेजस्वी पिता से मुझे माँग लो। अन्यथा तुम्हें घोर अभिप्रायवाला फल भोगना पड़ेगा॥११॥

क्रोधेन हि पिता मेऽसौ त्रैलोक्यमपि निर्दहेत् ।
दास्यते चानवद्याङ्ग तव मा याचितः पिता ॥१२॥

क्रोध में आकर मेरे पिता तीनों लोकों को भी जला सकते हैं। अनवद्याङ्ग! माँगनेपर पिता तुम्हें दे भी देंगे।'॥१२॥

एवं ब्रुवाणामरजां दण्डः कामवशं गतः ।
प्रत्युवाच मदोन्मत्तः शिरस्याधाय चाञ्जलिम् ॥१३॥

इस प्रकार कहती हुई अरजा से काम के वश हुआ मदोन्मत्त दण्ड सिरपर हाथ जोड़कर बोला—॥१३॥

प्रसादं कुरु सुश्रोणि न कालं क्षेप्तुमर्हसि ।
त्वत्कृते हि मम प्राणा विदीर्यन्ते वरानने ॥१४॥

'सुश्रोणि! प्रसन्न हो जाओ; समय गँवाना उचित नहीं। वरानने! तुम्हारे कारण मेरे प्राण फटे जा रहे हैं॥१४॥

त्वां प्राप्य मे वधो वा स्याच्छापो वा यदि दारुणः ।
भक्तं भजस्व मां भीरु भजमानं सुविह्वलम् ॥१५॥

तुम्हें पाकर मेरा वध हो जाय अथवा दारुण शाप मिले—कुछ भी हो। भीरु! मैं तुम्हारा भक्त हूँ और अत्यन्त विह्वल होकर तुम्हारा भजन कर रहा हूँ; तुम भी मुझे भजो।'॥१५॥

एवमुक्त्वा तु तां कन्यां दोर्भ्यां गृह्य बलाद्बली ।
विस्फुरन्तीं यथाकामं मैथुनायोपचक्रमे ॥१६॥

ऐसा कहकर उस बलवान् ने छटपटाती हुई उस कन्या को दोनों भुजाओं से बलपूर्वक पकड़ लिया और अपनी इच्छा से उसका शील भंग किया॥१६॥

एतमर्थं महाघोरं दण्डः कृत्वा सुदारुणम् ।
नगरं प्रययावाशु मधुमन्तमनुत्तमम् ॥१७॥

यह अत्यन्त घोर और दारुण कार्य करके दण्ड शीघ्र ही अपने उस श्रेष्ठ नगर मधुमन्त को लौट गया॥१७॥

अरजाऽपि रुदन्ती सा आश्रमस्याविदूरतः ।
प्रतीक्षन्ति सुसंत्रस्ता पितरं देवसन्निभम् ॥१८॥

उधर अरजा रोती हुई आश्रम के निकट ही अत्यन्त भयभीत होकर देवतुल्य अपने पिता की प्रतीक्षा करने लगी॥१८॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे अशीतितमः सर्गः॥ ८०॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में अस्सीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८०॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

एकाशीतितमः सर्गः (सर्ग 81)

शुक्राचार्य का दण्ड को शाप देना तथा उसके राज्य का दण्डकारण्य हो जाना

स मुहूर्तादुपश्रुत्य देवर्षिरमितप्रभः ।
स्वमाश्रमं शिष्यवृतः क्षुधार्तः सन्न्यवर्तत ॥१॥

दो घड़ी में ही वे अमित प्रभावाले देवर्षि शिष्यों से घिरे हुए, भूख से पीड़ित होकर अपने आश्रम को लौटे॥१॥

सोऽपश्यदरजां दीनां रजसा समभिप्लुताम् ।
ज्योत्स्नामिव ग्रहग्रस्तां प्रत्यूषे न विराजतीम् ॥२॥

उन्होंने अरजा को दीन और धूल से सनी हुई देखा—मानो ग्रह से ग्रस्त चाँदनी हो, जो प्रातःकाल में शोभा नहीं पाती॥२॥

तस्य रोषः समभवत्क्षुधार्तस्य विशेषतः ।
निर्दहन्निव लोकांस्त्रीञ्छिष्यांश्चैतदुवाच ह ॥३॥

भूख से पीड़ित होने के कारण उन्हें विशेष रूप से रोष हुआ और वे तीनों लोकों को मानो जलाते हुए शिष्यों से यह बोले—॥३॥

पश्यध्वं विपरीतस्य दण्डस्याविजितात्मनः ।
विपत्तिं घोरसङ्काशां क्रुद्धामग्निशिखामिव ॥४॥

"देखो, विपरीत आचरण करनेवाले उस असंयमी दण्ड की घोर विपत्ति, जो क्रुद्ध अग्निशिखा के समान है॥४॥

क्षयोऽस्य दुर्मतेः प्राप्तः सानुगस्य दुरात्मनः ।
यः प्रदीप्तां हुताशस्य शिखां वै स्प्रष्टुमिच्छति ॥५॥

अनुचरों सहित उस दुरात्मा दुर्मति का क्षय आ पहुँचा है, जो प्रज्वलित अग्नि की शिखा को छूना चाहता है॥५॥

यस्मात्स कृतवान्पापमीदृशं घोरसंहितम् ।
तस्मात्प्राप्स्यति दुर्मेधाः फलं पापस्य कर्मणः ॥६॥

उसने जो ऐसा घोर अभिप्रायवाला पाप किया है, इसलिये वह दुर्बुद्धि उस पापकर्म का फल पायेगा॥६॥

सप्तरात्रेण राजासौ सभृत्यबलवाहनः ।
पापकर्मसमाचारो वधं प्राप्स्यति दुर्मतिः ॥७॥

वह पापाचारी दुर्मति राजा सात रात के भीतर सेवकों, सेना और वाहनों सहित वध को प्राप्त होगा॥७॥

समन्ताद्योजनशतं विषयं चास्य दुर्मतेः ।
धक्ष्यते पांसुवर्षेण महता पाकशासनः ॥८॥

उस दुर्मति के राज्य को चारों ओर सौ योजनतक इन्द्र महती धूलवृष्टि से भस्म कर देंगे॥८॥

सर्वसत्वानि यानीह स्थावराणि चराणि च ।
महता पांसुवर्षेण विलयं सर्वतोऽगमन् ॥९॥

यहाँ जितने भी स्थावर और जङ्गम प्राणी हैं, वे सब उस महती धूलवृष्टि से चारों ओर से विलय को प्राप्त होंगे॥९॥

दण्डस्य विषयो यावत्तावत्सर्वसमुच्छ्रयम् ।
पांसुवर्षमिवालक्ष्यं सप्तरात्रं भविष्यति ॥१०॥

दण्ड का जितना राज्य है, उतने में सारी ऊँचाइयोंतक सात राततक अलक्ष्य-सी धूल की वर्षा होती रहेगी।"॥१०॥

इत्युक्त्वा क्रोधताम्राक्षस्तदाश्रमनिवासिनम् ।
जनं जनपदान्तेषु स्थीयतामिति चाब्रवीत् ॥११॥

ऐसा कहकर क्रोध से लाल आँखोंवाले उन्होंने उस आश्रम में रहनेवाले लोगों से कहा—"जनपद की सीमा के बाहर जाकर रहो।"॥११॥

श्रुत्वा तूशनसो वाक्यं सोऽऽश्रमावसथो जनः ।
निष्क्रान्तो विषयात्तस्मात्स्थानं चक्रेऽथ बाह्यतः ॥१२॥

उशना का यह वचन सुनकर आश्रम में रहनेवाले वे लोग उस राज्य से निकलकर बाहर जा बसे॥१२॥

स तथोक्त्वा मुनिजनमरजामिदमब्रवीत् ।
इहैव वस दुर्मेधे आश्रमे सुसमाहिता ॥१३॥

मुनिजनों से ऐसा कहकर उन्होंने अरजा से यह कहा—"दुर्मेधे! तुम यहीं इसी आश्रम में एकाग्र होकर रहो॥१३॥

इदं योजनपर्यन्तं सरः सुरुचिरप्रभम् ।
अरजे विज्वरा भुङ्क्ष्व कालश्चात्र प्रतीक्ष्यताम् ॥१४॥

अरजे! यह एक योजनतक फैला सुन्दर कान्तिवाला सरोवर है; निर्भय होकर यहाँ रहो और यहीं समय की प्रतीक्षा करो॥१४॥

त्वत्समीपे च ये सत्त्वा वासमेष्यन्ति तां निशाम् ।
अवध्याः पांसुवर्षेण ते भविष्यन्ति नित्यदा ॥१५॥

तुम्हारे पास जो प्राणी उस रात निवास करेंगे, वे धूलवृष्टि से सदा अवध्य बने रहेंगे।"॥१५॥

श्रुत्वा नियोगं ब्रह्मर्षेः साऽरजा भार्गवी तदा ।
तथेति पितरं प्राह भार्गवं भृशदुःखिता ॥१६॥

ब्रह्मर्षि का यह आदेश सुनकर अत्यन्त दुःखी उस भार्गवी अरजा ने अपने पिता भार्गव से "ऐसा ही हो" कहा॥१६॥

इत्युक्त्वा भार्गवो वासमन्यत्र समकारयत् ।
तच्च राज्यं नरेन्द्रस्य सभृत्यबलवाहनम् ॥१७॥

ऐसा कहकर भार्गव ने अन्यत्र निवास की व्यवस्था करा दी। और नरेन्द्र दण्ड का वह राज्य सेवकों, सेना तथा वाहनों सहित—॥१७॥

सप्ताहाद्भस्मसाद्भूतं यथोक्तं ब्रह्मवादिना ।
तस्यासौ दण्डविषयो विन्ध्यशैवलयोर्नृप ॥१८॥

सात दिन में ही भस्म हो गया, जैसा उन ब्रह्मवादी ने कहा था। नृप! विन्ध्य और शैवल के बीच का वह दण्ड का राज्य—॥१८॥

शप्तो ब्रह्मर्षिणा तेन वैधर्म्ये सहिते कृते ।
ततः प्रभृति काकुत्स्थ दण्डकारण्यमुच्यते ॥१९॥

उन ब्रह्मर्षि द्वारा उस अधर्मयुक्त कर्म के कारण शापित हुआ। काकुत्स्थ! तभी से वह दण्डकारण्य कहलाता है॥१९॥

तपस्विनः स्थिता ह्यत्र जनस्थानमतोऽभवत् ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां पृच्छसि राघव ॥२०॥

वहाँ तपस्वी बस गये, इसीसे वह जनस्थान हुआ। राघव! जो तुमने मुझसे पूछा था, वह सब मैंने तुम्हें कह दिया॥२०॥

सन्ध्यामुपासितुं वीर समयो ह्यतिवर्तते ।
एते महर्षयः सर्वे पूर्णकुम्भाः समन्ततः ॥२१॥

वीर! अब सन्ध्योपासना का समय बीता जा रहा है। ये सब महर्षि चारों ओर पूर्ण कलश लिये—॥२१॥

कृतोदका नरव्याघ्र आदित्यं पर्युपासते ।
स तैर्ब्राह्मणमभ्यस्तं सहितैर्ब्रह्मवित्तमैः ।
रविरस्तं गतो राम गच्छोदकमुपस्पृश ॥२२॥

नरश्रेष्ठ! जलकर्म करके सूर्य की उपासना कर रहे हैं। उन ब्रह्मवेत्ताओं ने मिलकर ब्रह्मपाठ भी कर लिया। राम! सूर्य अस्त हो गया; जाओ, जल का स्पर्श करो।"॥२२॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकाशीतितमः सर्गः॥ ८१॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में इक्यासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८१॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

द्व्यशीतितमः सर्गः (सर्ग 82)

श्रीराम का अगस्त्य जी से विदा लेकर अयोध्या लौटना

ऋषेर्वचनमाज्ञाय रामः सन्ध्यामुपासितुम् ।
उपाक्रमत्सरः पुण्यमप्सरोगणसेवितम् ॥१॥

ऋषि का वचन मानकर श्रीराम सन्ध्योपासना के लिये उस पवित्र सरोवर की ओर गये, जो अप्सराओं से सेवित था॥१॥

तत्रोदकमुपस्पृश्य सन्ध्यामन्वास्य पश्चिमाम् ।
आश्रमं प्राविशद्रामः कुम्भयोनेर्महात्मनः ॥२॥

वहाँ जल का स्पर्श करके और पश्चिम सन्ध्या की उपासना करके श्रीराम महात्मा कुम्भयोनि के आश्रम में लौट आये॥२॥

तस्यागस्त्यो बहुगुणं कन्दमूलं तथौषधिम् ।
शाल्यादीनि पवित्राणि भोजनार्थमकल्पयत् ॥३॥

अगस्त्य ने उनके भोजन के लिये बहुगुणयुक्त कन्द-मूल, औषधियाँ तथा शालि आदि पवित्र अन्न प्रस्तुत किये॥३॥

स भुक्तवान्नरश्रेष्ठस्तदन्नममृतोपमम् ।
प्रीतश्च परितुष्टश्च तां रात्रिं समुपाविशत् ॥४॥

अमृत के समान उस अन्न को खाकर वे नरश्रेष्ठ प्रसन्न और परितुष्ट हुए तथा वह रात वहीं बितायी॥४॥

प्रभाते काल्यमुत्थाय कृत्वाऽऽह्निकमरिन्दमः ।
ऋषिं समुपचक्राम गमनाय रघूत्तमः ॥५॥

प्रातःकाल समयपर उठकर आह्निक कर्म करके वे शत्रुदमन रघुश्रेष्ठ जाने के लिये ऋषि के पास गये॥५॥

अभिवाद्याब्रवीद्रामो महर्षिं कुम्भसम्भवम् ।
आपृच्छे स्वां पुरीं गन्तुं मामनुज्ञातुमर्हसि ॥६॥

प्रणाम करके श्रीराम ने कुम्भज महर्षि से कहा—"मैं अपनी नगरी को जाने की विदा माँगता हूँ; मुझे अनुमति दीजिये॥६॥

धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि दर्शनेन महात्मनः ।
द्रष्टुं चैवागमिष्यामि पावनार्थमिहात्मनः ॥७॥

आप महात्मा के दर्शन से मैं धन्य हुआ और अनुगृहीत हुआ। अपने को पवित्र करने के लिये मैं फिर दर्शन करने आऊँगा।"॥७॥

तथा वदति काकुत्स्थे वाक्यमद्भुतदर्शनम् ।
उवाच परमप्रीतो धर्मनेत्रस्तपोधनः ॥८॥

काकुत्स्थ के इस प्रकार अद्भुत दर्शनवाला वचन कहनेपर धर्म के नेत्रस्वरूप उन तपोधन ने परम प्रसन्न होकर कहा—॥८॥

अत्यद्भुतमिदं वाक्यं तव राम शुभाक्षरम् ।
पावनः सर्वभूतानां त्वमेव रघुनन्दन ॥९॥

"राम! तुम्हारा यह शुभ अक्षरोंवाला वचन अत्यन्त अद्भुत है। रघुनन्दन! तुम्हीं समस्त प्राणियों के पावन हो॥९॥

मुहूर्तमपि राम त्वां ये च पश्यन्ति केचन ।
पाविताः स्वर्गभूताश्च पूज्यास्ते सर्वदैवतैः ॥१०॥

राम! जो कोई दो घड़ी भी तुम्हें देखते हैं, वे पवित्र होकर स्वर्ग के भागी बनते हैं और सब देवताओं के पूज्य होते हैं॥१०॥

ये च त्वां घोरचक्षुर्भिः पश्यन्ति प्राणिनो भुवि ।
हतास्ते यमदण्डेन सद्यो निरयगामिनः ॥११॥

और जो प्राणी पृथ्वीपर तुम्हें घोर दृष्टि से देखते हैं, वे यमदण्ड से मारे जाकर तत्काल नरकगामी होते हैं॥११॥

ईदृशस्त्वं रघुश्रेष्ठ पावनः सर्वदेहिनाम् ।
भुवि त्वां कथयन्तोऽपि सिद्धिमेष्यन्ति राघव ॥१२॥

रघुश्रेष्ठ! तुम समस्त देहधारियों के ऐसे पावन हो। राघव! पृथ्वीपर जो तुम्हारी कथा भी कहते हैं, वे सिद्धि पा जाते हैं॥१२॥

गच्छ चारिष्टमव्याग्रः पन्थानमकुतोभयम् ।
प्रशाधि राज्यं धर्मेण गतिर्हि जगतो भवान् ॥१३॥

जाओ, तुम्हारा मार्ग निर्विघ्न और निर्भय हो; व्यग्रता छोड़कर जाओ। धर्मपूर्वक राज्य का शासन करो; तुम्हीं जगत् की गति हो।"॥१३॥

एवमुक्तस्तु मुनिना प्राञ्जलिः प्रग्रहो नृपः ।
अभ्यवादयत प्राज्ञस्तमृषिं पुण्यशालिनम् ॥१४॥

मुनि के ऐसा कहनेपर उन प्राज्ञ नरेश ने हाथ जोड़कर, विनयपूर्वक उन पुण्यशाली ऋषि को प्रणाम किया॥१४॥

अभिवाद्य मुनिश्रेष्ठं तांश्च सर्वांस्तपोधनान् ।
अध्यारोहत्तदव्यग्रः पुष्पकं हेमभूषितम् ॥१५॥

मुनिश्रेष्ठ को तथा उन सब तपोधनों को प्रणाम करके वे निश्चिन्त होकर सुवर्णभूषित पुष्पकपर आरूढ़ हुए॥१५॥

तं प्रयान्तं मुनिगणा ह्याशीर्वादैः समन्ततः ।
अपूजयन्महेन्द्राभं सहस्राक्षमिवामराः ॥१६॥

जाते हुए महेन्द्र के समान उन श्रीराम की मुनिगणों ने चारों ओर से आशीर्वादों द्वारा उसी प्रकार पूजा की, जैसे देवता सहस्राक्ष इन्द्र की करते हैं॥१६॥

स्वस्थः स ददृशे रामः पुष्पके हेमभूषिते ।
शशी मेघसमीपस्थो यथा जलधरागमे ॥१७॥

सुवर्णभूषित पुष्पकपर स्वस्थ बैठे श्रीराम ऐसे दिखायी दिये, जैसे वर्षा के आगमनपर मेघ के समीप चन्द्रमा॥१७॥

ततोऽर्धदिवसे प्राप्ते पूज्यमानस्ततस्ततः ।
अयोध्यां प्राप्य काकुत्स्थो मध्यकक्ष्यामवारुहत् ॥१८॥

फिर दोपहर होते-होते, जहाँ-तहाँ पूजित होते हुए काकुत्स्थ अयोध्या पहुँचे और महल के मध्य कक्ष में उतरे॥१८॥

ततो विसृज्य रुचिरं पुष्पकं कामगामि तत् ।
विसर्जयित्वा गच्छेति स्वस्ति तेऽस्त्विति च प्रभुः ॥१९॥

तदनन्तर इच्छानुसार चलनेवाले उस सुन्दर पुष्पक को विदा करते हुए प्रभु ने कहा—"जाओ, तुम्हारा कल्याण हो।"॥१९॥

कक्षान्तरविनिक्षिप्तं द्वास्स्थं रामोऽब्रवीद्वचः ।
लक्ष्मणं भरतं चैव गत्वा तौ लघुविक्रमौ ममागमनमाख्याय शब्दापयत मा चिरम् ॥२०॥

फिर दूसरी कक्षा में नियुक्त द्वारपाल से श्रीराम ने यह वचन कहा—"शीघ्रगामी लक्ष्मण और भरत—दोनों के पास जाकर मेरे आने की सूचना दो और उन्हें बुला लाओ; विलम्ब न करो।"॥२०॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे द्व्यशीतितमः सर्गः॥ ८२॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में बयासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८२॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

त्र्यशीतितमः सर्गः (सर्ग 83)

श्रीराम का राजसूय यज्ञ का विचार तथा भरत के समझानेपर उससे निवृत्त होना

तच्छ्रुत्वा भाषितं तस्य रामस्याक्लिष्ट कर्मणः ।
द्वास्स्थः कुमारावाहूय राघवाय न्यवेदयत् ॥१॥

अनायास ही महान् कर्म करनेवाले श्रीराम का वह कथन सुनकर द्वारपाल ने दोनों कुमारों को बुलाकर राघव को निवेदन किया॥१॥

दृष्ट्वा तु राघवः प्राप्तौ प्रियौ भरतलक्ष्मणौ ।
परिष्वज्य तदा रामो वाक्यमेतदुवाच ह ॥२॥

अपने प्रिय भरत और लक्ष्मण को आया देखकर उस समय श्रीराम ने उन्हें हृदय से लगाकर यह वचन कहा—॥२॥

कृतं मया यथा तथ्यं द्विजकार्यमनुत्तमम् ।
धर्मसेतुमथो भूयः कर्तुमिच्छामि राघवौ ॥३॥

"मैंने ब्राह्मण का वह अनुपम कार्य यथार्थ रूप से पूरा कर दिया। रघुवंशियो! अब मैं फिर धर्म का एक सेतु बाँधना चाहता हूँ॥३॥

अक्षय्यश्चाव्ययश्चैव धर्मसेतुर्मतो मम ।
धर्मप्रसाधकं ह्येतत् सर्वपापप्रणाशनम् ॥४॥

मेरे मत में धर्म का सेतु अक्षय और अव्यय होता है; यह धर्म को सिद्ध करनेवाला और सब पापों का नाश करनेवाला है॥४॥

युवाभ्यामात्मभूताभ्यां राजसूयमनुत्तमम् ।
सहितो यष्टुमिच्छामि तत्र धर्मो हि शाश्वतः ॥५॥

तुम दोनों आत्मस्वरूप भाइयों के साथ मिलकर मैं अनुपम राजसूय यज्ञ करना चाहता हूँ; उसीमें शाश्वत धर्म है॥५॥

इष्ट्वा तु राजसूयेन मित्रः शत्रुनिबर्हणः ।
सुहुतेन सुयज्ञेन वरुणत्वमुपागमत् ॥६॥

शत्रुओं का संहार करनेवाले मित्र ने राजसूय से भलीभाँति हवन और सुन्दर यजन करके वरुणपद प्राप्त किया था॥६॥

सोमश्च राजसूयेन इष्ट्वा धर्मेण धर्मवित् ।
प्राप्तश्च सर्वलोकेषु कीर्तिस्थानं च शाश्वतम् ॥७॥

और धर्मज्ञ सोम ने भी धर्मपूर्वक राजसूय से यजन करके समस्त लोकों में शाश्वत कीर्तिस्थान पाया॥७॥

अस्मिन्नहनि यच्छ्रेयश्चिन्त्यतां तन्मया सह ।
हितं चायतियुक्तं च प्रयतौ कर्तुमर्हथः ॥८॥

आज के दिन जो श्रेय हो, उसपर मेरे साथ विचार करो। तुम दोनों प्रयत्नपूर्वक ऐसा करो, जो हितकर और भविष्य के लिये उपयुक्त हो।"॥८॥

श्रुत्वा तु राघवस्यैतद्वाक्यं वाक्यविशारदः ।
भरतः प्राञ्जलिर्भूत्वा वाक्यमेतदुवाच ह ॥९॥

राघव का यह वचन सुनकर वाक्यविशारद भरत ने हाथ जोड़कर यह वचन कहा—॥९॥

त्वयि धर्मः परः साधो त्वयि सर्वा वसुन्धरा ।
प्रतिष्ठिता महाबाहो यशश्चामितविक्रम ॥१०॥

"साधो! आपमें ही परम धर्म है; महाबाहो! आपमें ही सारी वसुन्धरा प्रतिष्ठित है और अमितविक्रम! यश भी॥१०॥

महीपालाश्च सर्वे त्वां प्रजापतिमिवामराः ।
निरीक्षन्ते महात्मानं लोकानाथं यथा वयम् ॥११॥

सब राजा आप महात्मा को उसी प्रकार देखते हैं, जैसे देवता प्रजापति को; और हम भी आपको लोकनाथ के रूप में देखते हैं॥११॥

पुत्राश्च पितृवद्राजन्पश्यन्ति त्वां महाबल ।
पृथिव्या गतिभूतोऽसि प्राणिनामपि राघव ॥१२॥

महाबल राजन्! पुत्र जैसे पिता को देखते हैं, वैसे ही वे आपको देखते हैं। राघव! आप पृथ्वी की तथा प्राणियों की भी गति हैं॥१२॥

स त्वमेवंविधं यज्ञमाहर्तासि कथं नृप ।
पृथिव्यां राजवंशानां विनाशो यत्र दृश्यते ॥१३॥

ऐसे आप यह यज्ञ कैसे करेंगे, नृप! जिसमें पृथ्वीपर राजवंशों का विनाश दिखायी देता है?॥१३॥

पृथिव्यां ये च पुरुषा राजन्पौरुषमागताः ।
सर्वेषां भविता तत्र सङ्क्षयः सर्वकोपजः ॥१४॥

राजन्! पृथ्वीपर जो पुरुष पौरुष को प्राप्त हैं, उन सबका वहाँ सर्वकोप से उत्पन्न संक्षय होगा॥१४॥

स त्वं पुरुषशार्दूल गुणैरतुलविक्रम ।
पृथिवीं नार्हसे हन्तुं वशे हि तव वर्तते ॥१५॥

अतुलविक्रम पुरुषसिंह! आप गुणों से युक्त हैं; आपको पृथ्वी का संहार नहीं करना चाहिये, क्योंकि वह तो आपके वश में ही है।"॥१५॥

भरतस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वाऽमृतमयं तदा ।
प्रहर्षमतुलं लेभे रामः सत्यपराक्रमः ॥१६॥

भरत का वह अमृतमय वचन सुनकर सत्यपराक्रमी श्रीराम को उस समय अनुपम हर्ष हुआ॥१६॥

उवाच च शुभं वाक्यं कैकेय्यानन्दवर्धनम् ।
प्रीतोऽस्मि परितुष्टोऽस्मि तवाद्य वचनेऽनघ ॥१७॥

और उन्होंने कैकेयी का आनन्द बढ़ानेवाले भरत से यह शुभ वचन कहा—"अनघ! आज तुम्हारे वचन से मैं प्रसन्न और परितुष्ट हूँ॥१७॥

इदं वचनमक्लीबं त्वया धर्मसमाहितम् ।
व्याहृतं पुरुषव्याघ्र पृथिव्याः परिपालनम् ॥१८॥

पुरुषसिंह! तुमने यह धर्म से युक्त और पुरुषोचित वचन कहा है, जो पृथ्वी के परिपालन के लिये है॥१८॥

एष्यदस्मदभिप्रायाद्राजसूयात्क्रतूत्तमात् ।
निवर्तयामि धर्मज्ञ तव सुव्याहृतेन च ॥१९॥

धर्मज्ञ! तुम्हारे इस सुन्दर कथन से मैं अपने अभिप्राय से—उस श्रेष्ठ राजसूय क्रतु से—निवृत्त होता हूँ॥१९॥

लोकपीडाकरं कर्म न कर्तव्यं विचक्षणैः ।
बालानां तु शुभं वाक्यं ग्राह्य लक्ष्मणपूर्वज ।
तस्माच्छृणोमि ते वाक्यं साधु युक्तं महामते ॥२०॥

विचक्षण पुरुषों को लोक को पीड़ा देनेवाला कर्म नहीं करना चाहिये। लक्ष्मण के बड़े भाई! छोटों का भी शुभ वचन ग्रहण करना चाहिये। इसलिये महामते! मैं तुम्हारा यह भलीभाँति युक्त वचन मान लेता हूँ।"॥२०॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे त्र्यशीतितमः सर्गः॥ ८३॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में तिरासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८३॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

चतुरशीतितमः सर्गः (सर्ग 84)

लक्ष्मण का अश्वमेध का माहात्म्य बताते हुए वृत्रासुर की तपस्या का वर्णन करना

तथोक्तवति रामे तु भरते च महात्मनि ।
लक्ष्मणोऽथ शुभं वाक्यमुवाच रघुनन्दनम् ॥१॥

श्रीराम के इस प्रकार कहनेपर और महात्मा भरत के भी कह चुकनेपर लक्ष्मण ने रघुनन्दन से यह शुभ वचन कहा—॥१॥

अश्वमेधो महायज्ञः पावनः सर्वपाप्मनाम् ।
पावनस्तव दुर्धर्षो रोचतां रघुनन्दन ॥२॥

"अश्वमेध महायज्ञ समस्त पापों को पवित्र करनेवाला है। दुर्धर्ष रघुनन्दन! वह आपको पवित्र करनेवाला होगा; वही आपको रुचे॥२॥

श्रूयते हि पुरावृत्तं वासवे सुमहात्मनि ।
ब्रह्महत्यावृतः शक्रो हयमेधेन पावितः ॥३॥

सुना जाता है कि प्राचीन काल में महात्मा इन्द्र ब्रह्महत्या से घिर गये थे और अश्वमेध से ही पवित्र हुए थे॥३॥

पुरा किल महाबाहो देवासुरसमागमे ।
वृत्रो नाम महानासीद्दैतेयो लोकसम्मतः ॥४॥

महाबाहो! पहले देवासुर-संग्राम के समय वृत्र नामक एक महान् दैत्य था, जो लोकों में सम्मानित था॥४॥

विस्तीर्णो योजनशतमुच्छ्रितस्त्रिगुणं ततः ।
अनुरागेण लोकांस्त्रीन्स्नेहात्पश्यति सर्वतः ॥५॥

वह सौ योजन चौड़ा और उससे तिगुना ऊँचा था; वह तीनों लोकों को अनुराग और स्नेह से सब ओर देखता था॥५॥

धर्मज्ञश्च कृतज्ञश्च बुद्ध्या च परिनिष्ठितः ।
शशास पृथिवीं स्फीतां धर्मेण सुसमाहितः ॥६॥

वह धर्मज्ञ, कृतज्ञ और बुद्धि में परिपक्व था; एकाग्र होकर उसने धर्मपूर्वक समृद्ध पृथ्वी का शासन किया॥६॥

तस्मिन्प्रशासति तदा सर्वकामदुघा मही ।
रसवन्ति प्रभूनानि मूलानि च फलानि च ॥७॥

उसके शासन करते समय पृथ्वी सब कामनाएँ देनेवाली थी; मूल और फल रसयुक्त तथा प्रचुर होते थे॥७॥

अकृष्टपच्या पृथिवी सुसम्पन्ना महात्मनः ।
स राज्यं तादृशं भुङ्क्ते स्फीतमद्भुतदर्शनम् ॥८॥

बिना जोते ही पकनेवाली वह पृथ्वी उन महात्मा के लिये सम्पन्न थी। वे ऐसे समृद्ध और अद्भुत दर्शनवाले राज्य का भोग करते थे॥८॥

तस्य बुद्धिः समुप्तन्ना तपः कुर्यामनुत्तमम् ।
तपो हि परमं श्रेयः सम्मोहमितरत्सुखम् ॥९॥

उनके मन में यह विचार उठा कि मैं अनुपम तप करूँ; क्योंकि तप ही परम श्रेय है और शेष सब सुख तो मोह ही हैं॥९॥

स निक्षिप्य सुतं ज्येष्ठं पौरेषु मधुरेश्वरम् ।
तप उग्रं समातिष्ठत्तापयन्सर्वदेवताः ॥१०॥

वे अपने ज्येष्ठ पुत्र को मधुरा का अधीश्वर बनाकर प्रजा में स्थापित करके उग्र तप में स्थित हो गये और समस्त देवताओं को सन्तप्त करने लगे॥१०॥

तपस्तप्यति वृत्रे तु वासवः परमार्तवत् ।
विष्णुं समुपसङ्क्रम्य वाक्यमेतदुवाच ह ॥११॥

वृत्र के तप करते समय इन्द्र अत्यन्त आर्त होकर विष्णु के पास गये और यह वचन कहा—॥११॥

तपस्यता महाबाहो लोकाः वृत्रेण निर्जिताः ।
बलवान्स हि धर्मात्मा नैनं शक्ष्यामि शासितुम् ॥१२॥

'महाबाहो! तप करते हुए वृत्र ने लोकों को जीत लिया है। वह बलवान् और धर्मात्मा है; मैं उसे वश में नहीं कर सकूँगा॥१२॥

यद्यसौ तप आतिष्ठेद्भूय एवासुरेश्वर ।
यावल्लोका धरिष्यन्ति तावदस्य वशानुगाः ॥१३॥

यदि वह असुरेश्वर और भी तप में स्थित रहा, तो जबतक लोक टिकेंगे, तबतक वे उसीके अधीन रहेंगे॥१३॥

तं चैनं परमोदारमुपेक्षसि महाबलम् ।
क्षणं हि न भवेद्वृत्रः क्रुद्धे त्वयि सुरेश्वर ॥१४॥

आप उस परम उदार महाबली की उपेक्षा कर रहे हैं; सुरेश्वर! आपके क्रुद्ध होनेपर वृत्र एक क्षण भी नहीं टिकेगा॥१४॥

यदा हि प्रीतिसंयोगं त्वया विष्णो समागतः ।
तदाप्रभृति लोकानां नाथत्वमुपलब्धवान् ॥१५॥

विष्णो! जबसे आप प्रीति के सम्बन्ध से उससे जुड़े, तभी से उसने लोकों का नाथत्व प्राप्त कर लिया॥१५॥

स त्वं प्रसादं लोकानां कुरुष्व सुसमाहितः ।
त्वत्कृतेन हि सर्वं स्याप्रशान्तमरुजं जगत् ॥१६॥

आप एकाग्र होकर लोकोंपर कृपा कीजिये; आपके करने से ही यह सारा जगत् शान्त और रोगरहित होगा॥१६॥

इमे हि सर्वे विष्णो त्वां निरीक्षन्ते दिवौकसः ।
वृत्रघातेन महता तेषां साह्यं कुरुष्व ह ॥१७॥

विष्णो! ये सब देवता आपकी ओर देख रहे हैं; वृत्र के महान् वध से इनकी सहायता कीजिये॥१७॥

त्वया हि नित्यशः साह्यं कृतमेषां महात्मनाम् ।
असह्यमिदमन्येषामगतीनां गतिर्भवान् ॥१८॥

आपने सदा इन महात्माओं की सहायता की है। यह कार्य दूसरों के लिये असह्य है; गतिहीनों की गति आप ही हैं।'"॥१८॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे चतुरशीतितमः सर्गः॥ ८४॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में चौरासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८४॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

पञ्चाशीतितमः सर्गः (सर्ग 85)

विष्णु का अपने तेज को तीन भागों में बाँटना तथा इन्द्र द्वारा वृत्र का वध

लक्ष्मणस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वा शत्रुनिबर्हणः ।
वृत्रघातमशेषेण कथयेत्याह सुव्रत ॥१॥

लक्ष्मण का वह वचन सुनकर शत्रुसंहारक श्रीराम ने कहा—"सुव्रत! वृत्र-वध की कथा पूरी-पूरी कहो।"॥१॥

राघवेणैवमुक्तस्तु सुमित्रानन्दवर्धनः ।
भूय एव कथां दिव्यां कथयामास सुव्रतः ॥२॥

राघव के ऐसा कहनेपर सुमित्रा का आनन्द बढ़ानेवाले उन सुव्रत ने फिर वह दिव्य कथा कहनी आरम्भ की॥२॥

सहस्राक्षवचः श्रुत्वा सर्वेषां च दिवौकसाम् ।
विष्णुर्देवानुवाचेदं सर्वानिन्द्रपुरोगमान् ॥३॥

"सहस्राक्ष का तथा सब देवताओं का वचन सुनकर विष्णु ने इन्द्र आदि सब देवताओं से यह कहा—॥३॥

पूर्वं सौहृदबद्धोऽस्मि वृत्रस्य ह महात्मनः ।
तेन युष्मत्प्रियार्थं हि नाहं हन्मि महासुरम् ॥४॥

'महात्मा वृत्र के साथ मैं पहले से सौहार्द में बँधा हूँ; इसलिये तुम्हारे प्रिय के लिये भी मैं उस महासुर का वध स्वयं नहीं करूँगा॥४॥

अवश्यं करणीयं च भवतां सुखमुत्तमम् ।
तस्मादुपायमाख्यास्ये येन वृत्रो निहन्यते ॥५॥

फिर भी तुम्हारा उत्तम सुख अवश्य करना है; इसलिये मैं वह उपाय बताता हूँ, जिससे वृत्र मारा जाय॥५॥

त्रिधाभूतं करिष्यामि ह्यात्मानं सुरसत्तमाः ।
तेन वृत्रं सहस्राक्षो वधिष्यति न संशयः ॥६॥

सुरश्रेष्ठो! मैं अपने को तीन भागों में कर लूँगा; उससे सहस्राक्ष वृत्र का वध कर सकेंगे—इसमें संशय नहीं॥६॥

एकांशो वासवं यातु द्वितीयो वज्रमेव तु ।
तृतीयो भूतलं शक्रस्तदा वृत्रं वधिष्यति ॥७॥

एक अंश इन्द्र में जाय, दूसरा वज्र में और तीसरा भूतल में; तब इन्द्र वृत्र का वध करेंगे।'॥७॥

तथा ब्रुवति देवेशे देवा वाक्यमथाब्रुवन् ।
एवमेतन्न सन्देहो यथा वदसि दैत्यहन् ॥८॥

देवेश के इस प्रकार कहनेपर देवताओं ने कहा—'दैत्यहन्! ऐसा ही है, इसमें सन्देह नहीं, जैसा आप कहते हैं॥८॥

भद्रं तेऽस्तु गमिष्यामो वृत्रासुरवधैषिणः ।
भजस्व परमोदार वासवं स्वेन तेजसा ॥९॥

आपका कल्याण हो; हम वृत्रासुर के वध की इच्छा से जाते हैं। परम उदार! आप अपने तेज से इन्द्र को युक्त कीजिये।'॥९॥

ततः सर्वे महात्मानः सहस्राक्षपुरोगमाः ।
तदारण्यमुपाक्रामन्यत्र वृत्रो महासुरः ॥१०॥

तब सहस्राक्ष को आगे करके वे सब महात्मा उस वन की ओर गये, जहाँ महासुर वृत्र था॥१०॥

ते पश्यंस्तेजसा भूतं तप्यन्तमसुरोत्तमम् ।
पिबन्तमिव लोकांस्त्रीन्निर्दहन्तमिवाम्बरम् ॥११॥

उन्होंने उस असुरश्रेष्ठ को तेज से युक्त होकर तप करते देखा—मानो वह तीनों लोकों को पी रहा हो और आकाश को जला रहा हो॥११॥

दृष्ट्वैव चासुरश्रेष्ठं देवास्त्रासमुपागमन् ।
कथमेनं वधिष्यामः कथं न स्यात्पराजयः ॥१२॥

उस असुरश्रेष्ठ को देखते ही देवता त्रास में पड़ गये—'इसे हम कैसे मारेंगे? हमारी पराजय कैसे न हो?'॥१२॥

तेषां चिन्तयतां तत्र सहस्राक्षः पुरन्दरः ।
वज्रं प्रगृह्य पाणिभ्यां प्राहिणोद्वृत्रमूर्धनि ॥१३॥

उनके इस प्रकार चिन्ता करते समय सहस्राक्ष पुरन्दर ने दोनों हाथों से वज्र लेकर वृत्र के मस्तकपर छोड़ दिया॥१३॥

कालाग्निनेव घोरेण तप्तेनैव महार्चिषा ।
पतता वृत्रशिरसा जगत् त्रासमुपागमत् ॥१४॥

कालाग्नि के समान घोर और तपी हुई महाज्वालावाले उस वज्र से वृत्र के सिर के गिरते ही जगत् त्रास में पड़ गया॥१४॥

असम्भाव्यं वधं तस्य वृत्रस्य विबुधाधिपः ।
चिन्तयानो जगामाशु लोकस्यान्तं महायशाः ॥१५॥

वृत्र का वह असम्भाव्य वध हुआ देखकर वे महायशस्वी देवाधिप चिन्ता करते हुए शीघ्र लोक के अन्त में चले गये॥१५॥

तमिन्द्रं ब्रह्महत्याऽऽशु गच्छन्तमनुगच्छति ।
अपतच्चास्य गात्रेषु तमिन्द्रं दुःखमाविशत् ॥१६॥

जाते हुए उन इन्द्र के पीछे-पीछे ब्रह्महत्या भी शीघ्र गयी और उनके अङ्गोंपर आ पड़ी; इससे इन्द्र दुःख में डूब गये॥१६॥

हतारयः प्रनष्टेन्द्रा देवाः साग्निपुरोगमाः ।
विष्णुं त्रिभुवनेशानं मुहुर्मुहुरपूजयन् ॥१७॥

शत्रु मारे जा चुके थे, किंतु इन्द्र लुप्त हो गये थे। तब अग्नि को आगे किये हुए देवताओं ने त्रिभुवन के ईश्वर विष्णु की बार-बार पूजा की—॥१७॥

त्वं गतिः परमेशान पूर्वजो जगतः पिता ।
रक्षार्थं सर्वभूतानां विष्णुत्वमुपजग्मिवान् ॥१८॥

'परमेशान! आप ही गति हैं; आप जगत् के पूर्वज और पिता हैं। समस्त प्राणियों की रक्षा के लिये ही आपने विष्णुत्व प्राप्त किया है॥१८॥

हतश्चायं त्वया वृत्रो ब्रह्महत्या च वासवम् ।
बाधते सुरशार्दूल मोक्षं तस्या विनिर्दिश ॥१९॥

यह वृत्र आपके ही द्वारा मारा गया है और ब्रह्महत्या इन्द्र को पीड़ित कर रही है। सुरश्रेष्ठ! उससे मुक्ति का उपाय बताइये।'॥१९॥

तेषां तद्वचनं श्रुत्वा देवानां विष्णुरब्रवीत् ।
मामेव यजतां शक्रः पावयिष्यामि वज्रिणम् ॥२०॥

उन देवताओं का वह वचन सुनकर विष्णु ने कहा—'इन्द्र मेरा ही यजन करें; मैं उन वज्रधारी को पवित्र कर दूँगा॥२०॥

पुण्येन हयमेधेन मामिष्ट्वा पाकशासनः ।
पुनरेष्यति देवानामिन्द्रत्वमकुतोभयम् ॥२१॥

पवित्र अश्वमेध से मेरा यजन करके इन्द्र फिर देवताओं का निर्भय इन्द्रपद प्राप्त कर लेंगे।'॥२१॥

एवं सन्दिश्य तां वाणीं देवानाममृतोपमाम् ।
जगाम विष्णुर्देवेशः स्तूयमानस्त्रिविष्टपम् ॥२२॥

देवताओं को यह अमृत के समान वाणी सुनाकर देवेश विष्णु स्तुति किये जाते हुए स्वर्ग को चले गये।"॥२२॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे पञ्चाशीतितमः सर्गः॥ ८५॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में पचासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८५॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

षडशीतितमः सर्गः (सर्ग 86)

इन्द्र का अश्वमेध से ब्रह्महत्या से मुक्त होना तथा ब्रह्महत्या का चार भागों में विभाजन

तदा वृत्रवधं सर्वमखिलेन स लक्ष्मणः ।
कथयित्वा नरश्रेष्ठः कथाशेषं प्रचक्रमे ॥१॥

उस समय वृत्र-वध का सारा वृत्तान्त पूरा कह चुकनेपर उन नरश्रेष्ठ लक्ष्मण ने शेष कथा आरम्भ की॥१॥

ततो हते महावीर्ये वृत्रे देवभयङ्करे ।
ब्रह्महत्यावृतः शक्रः सञ्ज्ञां लेभे न वृत्रहा ॥२॥

"देवताओं को भय देनेवाले महापराक्रमी वृत्र के मारे जानेपर ब्रह्महत्या से घिरे हुए वृत्रघाती इन्द्र को संज्ञा ही न रही॥२॥

सोऽन्तमाश्रित्य लोकानां नष्टसञ्ज्ञो विचेतनः ।
कालं तत्रावसत्कञ्चिद्वेष्टमान इवोरगः ॥३॥

वे लोकों के अन्त का आश्रय लेकर संज्ञाहीन और चेतनारहित होकर कुछ काल वहीं रहे—मानो कोई सर्प कुण्डली मारे पड़ा हो॥३॥

अथ नष्टे सहस्राक्षे उद्विग्नमभवज्जगत् ।
भूमिश्च ध्वस्तसङ्काशा निःस्नेहा शुष्ककानना ॥४॥

सहस्राक्ष के इस प्रकार लुप्त हो जानेपर सारा जगत् उद्विग्न हो उठा; पृथ्वी ध्वस्त-सी, स्नेहरहित और सूखे वनोंवाली हो गयी॥४॥

निःस्रोतसश्च ते सर्वे तु ह्रदाश्च सरितस्तथा ।
सङ्क्षोभश्चैव सत्त्वानामनावृष्टिकृतोऽभवत् ॥५॥

सब सरोवर और नदियाँ स्रोतरहित हो गयीं तथा अनावृष्टि से प्राणियों में महान् क्षोभ उत्पन्न हुआ॥५॥

क्षीयमाणे तु लोकेऽस्मिन्सम्भ्रान्तमनसः सुराः ।
यदुक्तं विष्णुना पूर्वं तं यज्ञं समुपानयन् ॥६॥

इस लोक के क्षीण होते समय घबराये हुए देवताओं ने वही यज्ञ आरम्भ किया, जो विष्णु ने पहले कहा था॥६॥

ततः सर्वे सुरगणाः सोपाध्यायाः सहर्षिभिः ।
तं देशं समुपाजग्मुर्यत्रेन्द्रो भयमोहितः ॥७॥

तब सब देवगण उपाध्यायों और ऋषियों सहित उस स्थानपर पहुँचे, जहाँ भय से मोहित इन्द्र थे॥७॥

ते तु दृष्ट्वा सहस्राक्षमावृतं ब्रह्महत्यया ।
तं पुरस्कृत्य देवेशमश्वमेधमुपाक्रमन् ॥८॥

ब्रह्महत्या से घिरे हुए सहस्राक्ष को देखकर उन्होंने उन देवेश को आगे करके अश्वमेध आरम्भ किया॥८॥

ततोऽश्वमेधः सुमहान्महेन्द्रस्य महात्मनः ।
ववृधे ब्रह्महत्ययाः पावनार्थं नरेश्वर ॥९॥

नरेश्वर! तब महात्मा महेन्द्र का वह महान् अश्वमेध ब्रह्महत्या से पवित्र करने के लिये बढ़ता गया॥९॥

ततो यज्ञे समाप्ते तु ब्रह्महत्या महात्मनः ।
अभिगम्याब्रवीद्वाक्यं क्व मे स्थानं विधास्यथ ॥१०॥

यज्ञ के समाप्त होनेपर वह ब्रह्महत्या उन महात्मा के पास आकर बोली—"मेरे लिये स्थान कहाँ नियत करोगे?"॥१०॥

ते तामूचुस्तदा देवास्तुष्टाः प्रीतिसमन्विताः ।
चतुर्धा विभजात्मानमात्मनैव दुरासदे ॥११॥

तब सन्तुष्ट और प्रीतियुक्त देवताओं ने उससे कहा—"दुरासदे! अपने-आप ही अपने को चार भागों में बाँट लो।"॥११॥

देवानां भाषितं श्रुत्वा ब्रह्महत्या महात्मनाम् ।
सन्निधौ स्थानमन्यत्र वरयामास दुर्वसा ॥१२॥

महात्मा देवताओं का यह कथन सुनकर उस दुर्वास ब्रह्महत्या ने उनके समीप ही अन्यत्र स्थान माँगा—॥१२॥

एकेनांशेन वत्स्यामि पूर्णोदासु नदीषु वै ।
चतुरो वार्षिकान्मासान्दर्पघ्नी कामवारिणी ॥१३॥

"एक अंश से मैं वर्षा के चार महीनों में भरी हुई नदियों में रहूँगी—दर्प को नष्ट करनेवाली और जल को रोकनेवाली बनकर॥१३॥

भूम्यामहं सर्वकालमेकेनांशेन सर्वदा ।
वसिष्यामि न सन्देहः सत्येनैतद्ब्रवीमि वः ॥१४॥

एक अंश से मैं सर्वकाल पृथ्वीपर सदा निवास करूँगी—इसमें सन्देह नहीं; मैं सत्य की शपथ लेकर तुमसे यह कहती हूँ॥१४॥

योऽयमंशस्तृतीयो मे स्त्रीषु यौवनशालिषु ।
त्रिरात्रं दर्पपूर्णासु वशिष्ये दर्पघातिनी ॥१५॥

मेरा जो यह तीसरा अंश है, वह यौवनशालिनी तथा दर्प से भरी हुई स्त्रियों में तीन रात दर्प का नाश करती हुई रहेगा॥१५॥

हन्तारो ब्राह्मणान्ये तु मृषापूर्वमदूषकान् ।
तांश्चतुर्थेन भागेन संश्रयिष्ये सुरर्षभाः ॥१६॥

सुरश्रेष्ठो! जो लोग निर्दोष ब्राह्मणों पर झूठा दोष लगाकर उनका वध करते हैं, उन्हें मैं चौथे भाग से आश्रय करूँगी।"॥१६॥

प्रत्यूचुस्तां ततो देवा यथा वदसि दुर्वसे ।
तथा भवतु तत्सर्वं साधयस्व यदीप्सितम् ॥१७॥

तब देवताओं ने उससे कहा—"दुर्वासे! जैसा तुम कहती हो, वह सब वैसा ही हो; जो अभीष्ट हो, वह सिद्ध करो।"॥१७॥

ततः प्रीत्याऽन्विता देवाः सहस्राक्षं ववन्दिरे ।
विज्वरः स च पूतात्मा वासवः समपद्यत ॥१८॥

तदनन्तर प्रीति से भरे देवताओं ने सहस्राक्ष की वन्दना की और वे इन्द्र ज्वररहित तथा पवित्रात्मा हो गये॥१८॥

प्रशान्तं च जगत्सर्वं सहस्राक्षे प्रतिष्ठिते ।
यज्ञं चाद्भुतसङ्काशं तदा शक्रोऽभ्यपूजयत् ॥१९॥

सहस्राक्ष के प्रतिष्ठित हो जानेपर सारा जगत् शान्त हो गया और उस समय इन्द्र ने उस अद्भुत यज्ञ की पूजा की॥१९॥

ईदृशो ह्यश्वमेधस्य प्रसादो रघुनन्दन ।
यजस्व सुमहाभाग हयमेधेन पार्थिव ॥२०॥

रघुनन्दन! अश्वमेध का ऐसा प्रसाद है। महाभाग पार्थिव! आप भी अश्वमेध से यजन कीजिये।"॥२०॥

इति लक्ष्मणवाक्यमुत्तमं नृपतिरतीव मनोहरं महात्मा ।
परितोषमवाप हृष्टचेता निशमय्येन्द्रसमानविक्रमौजाः ॥२१॥

लक्ष्मण का यह उत्तम और अत्यन्त मनोहर वचन सुनकर इन्द्र के समान पराक्रम और ओजवाले वे महात्मा नरेश हृष्टचित्त होकर परम सन्तोष को प्राप्त हुए॥२१॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे षडशीतितमः सर्गः॥ ८६॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में छियासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८६॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

सप्ताशीतितमः सर्गः (सर्ग 87)

राजा इल का स्त्रीत्व को प्राप्त होना तथा उमा देवी से वर पाना

तच्छ्रुत्वा लक्ष्मणेनोक्तं वाक्यं वाक्यविशारदः ।
प्रत्युवाच महातेजाः प्रहसन्राघवो वचः ॥१॥

लक्ष्मण का कहा हुआ वह वचन सुनकर वाक्यविशारद महातेजस्वी राघव ने हँसकर यह वचन कहा—॥१॥

एवमेव नरश्रेष्ठ यथा वदसि लक्ष्मण ।
वृत्रघातमशेषेण वाजिमेधफलं च यत् ॥२॥

"नरश्रेष्ठ लक्ष्मण! जैसा तुम कहते हो, ठीक वैसा ही है—वृत्र-वध का सारा वृत्तान्त और अश्वमेध का जो फल है, वह भी॥२॥

श्रूयते हि पुरा सौम्य कर्दमस्य प्रजापतेः ।
पुत्रो बाह्लीश्वरः श्रीमानिलो नाम महाशयाः ॥३॥

सौम्य! सुना जाता है कि प्राचीन काल में प्रजापति कर्दम के पुत्र बाह्लीक देश के अधीश्वर श्रीमान् इल नामक महामना राजा थे॥३॥

स राजा पृथिवीं सर्वां वशे कृत्वा सुधार्मिकः ।
राज्यं चैव नरव्याघ्र पुत्रवत्पर्यपालयत् ॥४॥

नरश्रेष्ठ! उन अत्यन्त धार्मिक राजा ने सारी पृथ्वी को वश में करके राज्य का पुत्र के समान पालन किया॥४॥

सुरैश्च परमोदारैर्दैतेयैश्च महाधनैः ।
नागराक्षसगन्धर्वैर्यक्षैश्च सुमहात्मभिः ॥५॥

परम उदार देवताओं ने, महाधनी दैत्यों ने तथा नागों, राक्षसों, गन्धर्वों और महात्मा यक्षों ने भी—॥५॥

पूज्यते नित्यशः सौम्य भयार्तै रघुनन्दन ।
अबिभ्यंश्च त्रयो लोकाः सरोषस्य महात्मनः ॥६॥

सौम्य रघुनन्दन! भयभीत होकर सदा उनकी पूजा की; और रोष में आये उन महात्मा से तीनों लोक डरते थे॥६॥

स राजा तादृशो ह्यासीद्धर्मे वीर्ये च निष्ठितः ।
बुद्ध्या च परमोदारो बाह्लीकेशो महायशाः ॥७॥

वे राजा ऐसे ही थे—धर्म और पराक्रम में निष्ठावान्, बुद्धि में परम उदार तथा महायशस्वी बाह्लीकेश्वर॥७॥

स प्रचक्रे महाबाहुर्मृगयां रुचिरे वने ।
चैत्रे मनोरमे मासि सभृत्यबलवाहनः ॥८॥

चैत्र के मनोरम मास में उन महाबाहु ने सेवकों, सेना और वाहनों सहित एक रमणीय वन में आखेट आरम्भ किया॥८॥

प्रजघ्ने च नृपोऽरण्ये मृगाञ्छतसहस्रशः ।
हत्वैव तृप्तिर्नाभूच्च राज्ञस्तस्य महात्मनः ॥९॥

उन नरेश ने वन में लाखों मृगों का वध किया, फिर भी उन महात्मा राजा की तृप्ति नहीं हुई॥९॥

नानामृगाणामयुतं वध्यमानं महात्मना ।
यत्र जातो माहासेनस्तं देशमुपचक्रमे ॥१०॥

नाना प्रकार के अयुतों मृगों का वध करते हुए वे महात्मा उस स्थानपर जा पहुँचे, जहाँ महासेन कार्तिकेय का जन्म हुआ था॥१०॥

तस्मिन्प्रदेशे देवेश शैलराजसुतां हरः ।
रमयामास दुर्धर्षः सर्वैरनुचरैः सह ॥११॥

देवेश! उस प्रदेश में दुर्धर्ष हर अपने समस्त अनुचरों के साथ शैलराज की पुत्री को रमा रहे थे॥११॥

कृत्वा स्त्रीरूपमात्मानमुमेशो गोपतिध्वजः ।
देव्याः प्रियचिकीर्षुः संस्तस्मिन्पर्वतनिर्झरे ॥१२॥

वृषभध्वज उमापति ने देवी का प्रिय करने की इच्छा से उस पर्वतीय निर्झर में अपने को स्त्री-रूप बना लिया था॥१२॥

ये तु तत्र वनोद्देशे सत्त्वाः पुरुषवादिनः ।
वृक्षाः पुरुषनामानस्तेऽभवन् स्त्रीजनास्तदा ॥१३॥

वहाँ उस वनप्रदेश में जो प्राणी पुरुषवाचक थे और जो वृक्ष पुरुषनामवाले थे, वे सब उस समय स्त्रीजन हो गये॥१३॥

यच्च किञ्चन तत्सर्वं नारीसञ्ज्ञं बभूव ह ।
एतस्मिन्नन्तरे राजा स इलः कर्दमात्मजः ॥१४॥

वहाँ जो कुछ भी था, वह सब नारीसंज्ञक हो गया। इसी बीच वे कर्दमपुत्र राजा इल—॥१४॥

निघ्नन्मृगसहस्राणि तं देशमुपचक्रमे ।
स दृष्ट्वा स्त्रीकृतं सर्वं सव्यालमृगपक्षकम् ॥१५॥

हजारों मृगों का वध करते हुए उस प्रदेश में जा पहुँचे। सर्पों, मृगों और पक्षियों सहित सब कुछ स्त्री बना हुआ देखकर—॥१५॥

आत्मनं स्त्रीकृतं चैव सानुगं रघुनन्दन ।
तस्य दुःखं महच्चासीद्दृष्ट्वाऽऽत्मानं तथागतम् ॥१६॥

रघुनन्दन! और अपने को तथा अपने अनुचरों को भी स्त्री बना हुआ देखकर, अपनी वह दशा देखकर उन्हें महान् दुःख हुआ॥१६॥

उमापतेश्च तत्कर्म ज्ञात्वा त्रासमुपागमत् ।
ततो देवं महात्मानं शितिकण्ठं कपर्दिनम् ॥१७॥

उमापति का वह कर्म जानकर वे त्रास में पड़ गये। तब उन महात्मा शितिकण्ठ कपर्दी देव की—॥१७॥

जगाम शरणं राजा सभृत्यबलवाहनः ।
ततः प्रहस्य वरदः सह देव्या महेश्वरः ॥१८॥

सेवकों, सेना और वाहनों सहित उन राजा ने शरण ली। तब वरदायक महेश्वर ने देवी के साथ हँसकर—॥१८॥

प्रजापतिसुतं वाक्यमुवाच वरदः स्वयम् ।
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ राजर्षे कार्दमेय महाबल ॥१९॥

स्वयं उन प्रजापतिपुत्र से यह वचन कहा—"उठो, उठो, राजर्षे! महाबल कर्दमनन्दन!॥१९॥

पुरुषत्वमृते सौम्य वरं वरय सुव्रत ।
ततः स राजा दुःखार्तः प्रत्याख्यातो महात्मना ॥२०॥

सौम्य सुव्रत! पुरुषत्व को छोड़कर और कोई वर माँग लो।" तब उन महात्मा द्वारा इस प्रकार अस्वीकार किये जानेपर वे राजा दुःख से आर्त हो उठे॥२०॥

न च जग्राह स्त्रीभूतो वरमन्यं सुरोत्तमात् ।
ततः शोकेन महता शैलराजसुतां नृपः ॥२१॥

स्त्री बने हुए उन्होंने उन सुरश्रेष्ठ से दूसरा कोई वर नहीं लिया। तब महान् शोक से भरकर उन नरेश ने शैलराजपुत्री को—॥२१॥

प्रणिपत्य ह्युमां देवीं सर्वेणैवान्तरात्मना ।
ईशे वराणां वरदे लोकानामसि भामिनी ॥२२॥

सम्पूर्ण अन्तरात्मा से देवी उमा को प्रणाम करके कहा—"वरदायिनी! आप वरों की स्वामिनी हैं; भामिनी! आप लोकों की ईश्वरी हैं॥२२॥

अमोघदर्शने देवी भज सौम्येन चक्षुषा ।
हृद्गतं तस्य राजर्षेर्विज्ञाय हरसन्निधौ ॥२३॥

अमोघदर्शने देवि! सौम्य दृष्टि से मुझपर कृपा कीजिये।" उन राजर्षि के हृदय की बात जानकर हर के समीप—॥२३॥

प्रत्युवाच शुभं वाक्यं देवी रुद्रस्य संमता ।
अर्धस्य देवो वरदो वरार्धस्य तव ह्यहम् ॥२४॥

रुद्र की सम्मत उन देवी ने यह शुभ वचन कहा—"आधे के वरदाता तो देव हैं और आधे वर की स्वामिनी मैं हूँ॥२४॥

तस्मादर्धं गृहाण त्वं स्त्रीपुंसोर्यावदिच्छसि ।
तदद्भुततरं श्रुत्वा देव्या वरमनुत्तमम् ॥२५॥

इसलिये तुम स्त्री और पुरुष—दोनों में से जितना चाहो, उसका आधा भाग ले लो।" देवी का वह अत्यन्त अद्भुत और अनुपम वर सुनकर—॥२५॥

सम्प्रहृष्टमना भूत्वा राजा वाक्यमथाब्रवीत् ।
यदि देवि प्रसन्ना मे रूपेणाप्रतिमा भुवि ॥२६॥

अत्यन्त प्रसन्न मन होकर राजा ने यह वचन कहा—"देवि! यदि आप मुझपर प्रसन्न हैं, तो जिसके रूप की पृथ्वीपर उपमा न हो—॥२६॥

मासं स्त्रीत्वमुपासित्वा मासं स्यां पुरुषः पुनः ।
ईप्सितं तस्य विज्ञाय देवी सुरुचिरानना ॥२७॥

ऐसी स्त्री बनकर मैं एक मास रहूँ और फिर एक मास पुरुष हो जाऊँ।" उनका अभीष्ट जानकर सुन्दर मुखवाली देवी ने—॥२७॥

प्रत्युवाच शुभं वाक्यमेवमेव भविष्यति ।
राजन्पुरुषभूतस्त्वं स्त्रीभावं न स्मरिष्यसि ॥२८॥

यह शुभ वचन कहा—"ऐसा ही होगा। राजन्! पुरुष रूप में रहते समय तुम स्त्री-भाव का स्मरण नहीं करोगे,॥२८॥

स्त्रीभूतश्च परं मासं न स्मरिष्यसि पौरुषम् ।
एवं स राजा पुरुषो मासं भूत्वाथ कार्दमिः ।
त्रैलोक्यसुन्दरी नारी मासमेकमिलाऽभवत् ॥२९॥

और स्त्री बने रहनेपर उस मासभर तुम पुरुषत्व का स्मरण नहीं करोगे।" इस प्रकार वे कर्दमपुत्र राजा एक मास पुरुष रहते और एक मास त्रैलोक्यसुन्दरी नारी इला बन जाते थे॥२९॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे सप्ताशीतितमः सर्गः॥ ८७॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सत्तासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८७॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

अष्टाशीतितमः सर्गः (सर्ग 88)

इला का बुध से मिलन तथा अनुचरों का किंपुरुषी हो जाना

तां कथामिलसम्बद्धां रामेण समुदीरिताम् ।
लक्ष्मणो भरतश्चैव श्रुत्वा परमविस्मितौ ॥१॥

श्रीराम द्वारा कही गयी इल-सम्बन्धी उस कथा को सुनकर लक्ष्मण और भरत—दोनों परम विस्मित हुए॥१॥

तौ रामं प्राञ्जली भूत्वा तस्य राज्ञो महात्मनः ।
विस्तरं तस्य भावस्य तदा पप्रच्छतुः पुनः ॥२॥

उन दोनों ने हाथ जोड़कर श्रीराम से उन महात्मा राजा की उस दशा का विस्तार फिर पूछा—॥२॥

कथं स राजा स्त्रीभूतो वर्तयामास दुर्गतिः ।
पुरुषः स यदा भूतः कां वृत्तिं वर्तयत्यसौ ॥३॥

"वे राजा स्त्री बनकर उस दुर्दशा में किस प्रकार रहे? और जब वे पुरुष हो जाते थे, तब कैसी वृत्ति से रहते थे?"॥३॥

तयोस्तद्भाषितं श्रुत्वा कौतूहलसमन्वितम् ।
कथयामास काकुत्स्थस्तस्य राज्ञो यथागतम् ॥४॥

उन दोनों का कौतूहल से भरा यह कथन सुनकर काकुत्स्थ ने उन राजा का सारा वृत्तान्त कहा॥४॥

तमेव प्रथमं मासं स्त्रीभूता लोकसुन्दरी ।
ताभिः परिवृता स्त्रीभिर्ये च पूर्वपदानुगाः ॥५॥

"उसी पहले मास में स्त्री बनी हुई वे लोकसुन्दरी उन स्त्रियों से घिरी रहीं, जो पहले उनके अनुचर थे॥५॥

तत्काननं विगाह्वाशु विजह्रे लोकसुन्दरी ।
द्रुमगुल्मलताकीर्णं पद्भ्यां पद्मदलेक्षणा ॥६॥

कमलदल के समान नेत्रोंवाली वे लोकसुन्दरी उस वन में शीघ्र घुसकर वृक्षों, गुल्मों और लताओं से भरे उस प्रदेश में पैदल ही विहार करने लगीं॥६॥

वाहनानि च सर्वाणि सा त्यक्त्वा वै समन्ततः ।
पर्वताभोगविवरे तस्मिन्रेमे इला तदा ॥७॥

सब वाहनों को चारों ओर छोड़कर इला उस समय पर्वत की विस्तृत घाटी में रमण करने लगीं॥७॥

अथ तस्मिन्वनोद्देशे पर्वतस्याविदूरतः ।
सरः सुरुचिरप्रख्यं नानापक्षिगणैर्युतम् ॥८॥

फिर उस वनप्रदेश में, पर्वत से थोड़ी ही दूरीपर, नाना प्रकार के पक्षिगणों से युक्त एक अत्यन्त सुन्दर सरोवर था॥८॥

ददर्श सा त्विला तस्मिन्बुधं सोमसुतं तदा ।
ज्वलन्तं स्वेन वपुषा पूर्णसोममिवोदितम् ॥९॥

उसमें उस समय इला ने सोमपुत्र बुध को देखा, जो अपने ही शरीर से देदीप्यमान थे—मानो उदित पूर्ण चन्द्रमा हों॥९॥

तपन्तं च तपस्तीव्रमम्भोमध्ये दुरासदम् ।
यशस्करं कामकरं कारुण्ये पर्यवस्थितम् ॥१०॥

वे जल के बीच तीव्र तप कर रहे थे, दुर्धर्ष थे, यशस्वी और कामनाओं के पूर्ण करनेवाले तथा करुणा में स्थित थे॥१०॥

सा तं जलाशयं सर्वं क्षोभयामास विस्मिता ।
सहगैः पूर्वपुरुषैः स्त्रीभूतै रघुनन्दन ॥११॥

रघुनन्दन! स्त्री बने हुए अपने पूर्व पुरुष-साथियों के साथ विस्मित होकर उन्होंने उस सारे जलाशय को क्षुब्ध कर दिया॥११॥

बुधस्तु तां समीक्ष्यैव कामबाणवशं गतः ।
नोपलेभे तदाऽऽत्मानं सञ्चचाल तदाऽऽम्भसि ॥१२॥

बुध तो उन्हें देखते ही कामबाण के वश हो गये; उस समय उन्हें अपना होश न रहा और वे जल में विचलित हो उठे॥१२॥

इलां निरीक्षमाणस्तु त्रैलोक्याभ्यधिकां शुभाम् ।
चिन्तां समभ्यतिक्रामत् का न्वियं देवताधिका ॥१३॥

तीनों लोकों से बढ़कर सुन्दरी उन इला को देखते हुए वे चिन्ता में पड़ गये—'यह देवताओं से भी बढ़कर कौन है?॥१३॥

न देवीषु न नागीषु नासुरीष्वप्सरःसु च ।
दृष्टपूर्वा मया काचिद्रूपेणानेन शोभिता ॥१४॥

न देवियों में, न नागकन्याओं में, न असुरकन्याओं में और न अप्सराओं में ही मैंने ऐसे रूप से सुशोभित किसी को पहले देखा है॥१४॥

सदृशीयं मम भवेद्यदि नान्यपरिग्रहः ।
इति बुद्धिं समास्थाय जलात्कूलमुपागमत् ॥१५॥

यदि यह किसी और की परिगृहीत न हो, तो मेरे योग्य होगी।' यह निश्चय करके वे जल से किनारे आ गये॥१५॥

आश्रमं समुपागम्य ततस्ताः प्रमदोत्तमाः ।
शब्दापयत धर्मात्मा ताश्चैनं च ववन्दिरे ॥१६॥

आश्रम में पहुँचकर उन धर्मात्मा ने उन श्रेष्ठ सुन्दरियों को बुलाया और उन्होंने भी उनकी वन्दना की॥१६॥

स ताः पप्रच्छ धर्मात्मा कस्यैषा लोकसुन्दरी ।
किमर्थमागता चैव सर्वमाख्यात मा चिरम् ॥१७॥

उन धर्मात्मा ने उनसे पूछा—'यह लोकसुन्दरी किसकी है और किसलिये यहाँ आयी है? सब कुछ बताओ, विलम्ब न करो।'॥१७॥

शुभं तु तस्य तद्वाक्यं मधुरं मधुराक्षरम् ।
श्रुत्वा स्त्रियश्च ताः सर्वा ऊचुर्मधुरया गिरा ॥१८॥

उनका वह शुभ, मधुर और मधुर अक्षरोंवाला वचन सुनकर उन सब स्त्रियों ने मधुर वाणी में कहा—॥१८॥

अस्माकमेषा सुश्रोणी प्रभुत्वे वर्तते सदा ।
अपतिः काननान्तेषु सहास्माभिश्चरत्यसौ ॥१९॥

'यह सुश्रोणी सदा हमारी स्वामिनी है; यह पतिरहित है और हमारे साथ वनप्रान्तों में विचरती है।'॥१९॥

तद्वाक्यमव्यक्तपदं तासां स्त्रीणां निशम्य च ।
विद्यामावर्तनीं पुण्यामावर्तयत स द्विजः ॥२०॥

उन स्त्रियों का वह अस्पष्ट पदोंवाला वचन सुनकर उन द्विज ने पवित्र आवर्तनी विद्या का आवर्तन किया॥२०॥

सोऽर्थं विदित्वा सकलं तस्य राज्ञो यथागतम् ।
सर्वा एव स्त्रियस्ताश्च बभाषे मुनिपुङ्गवः ॥२१॥

उससे उन राजा का सारा वृत्तान्त जानकर उन मुनिश्रेष्ठ ने उन सब स्त्रियों से कहा—॥२१॥

अत्र किम्पुरुषीर्भूत्वा शैलरोधसि वत्स्यथ ।
आवासस्तु गिरावस्मिञ्छीघ्रमेव विधीयताम् ॥२२॥

'तुम सब यहाँ किंपुरुषी बनकर पर्वत की तलहटी में रहोगी। इस पर्वतपर तुम्हारा निवास शीघ्र ही बना लिया जाय॥२२॥

मूलपत्रफलैः सर्वा वर्तयिष्यथ नित्यदा ।
स्त्रियः किम्पुरुषान्नाम भर्तऽन्समुपलप्स्यथ ॥२३॥

तुम सब सदा मूल, पत्र और फलों से जीवन बिताओगी। स्त्रियो! तुम्हें किंपुरुष नामक पति प्राप्त होंगे।'॥२३॥

ताः श्रुत्वा सोमपुत्रस्य वाचं किम्पुरुषीकृताः ।
उपासाञ्चक्रिरे शैलं वध्वस्ता बहुलास्तदा ॥२४॥

सोमपुत्र की वह वाणी सुनकर किंपुरुषी बनी हुई वे बहुत-सी वधुएँ उस समय उस पर्वत का आश्रय लेकर रहने लगीं।"॥२४॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे अष्टाशीतितमः सर्गः॥ ८८॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में अठासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८८॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

एकोननवतितमः सर्गः (सर्ग 89)

इला और बुध के संयोग से पुरूरवा का जन्म

श्रुत्वा किम्पुरुषोत्पत्तिं लक्ष्मणो भरतस्तदा ।
आश्चर्यमिति चाब्रूतामुभौ रामं जनेश्वरम् ॥१॥

किंपुरुषों की उत्पत्ति सुनकर लक्ष्मण और भरत—दोनों ने उस समय जनेश्वर श्रीराम से "आश्चर्य है!" कहा॥१॥

अथ रामः कथामेतां भूय एव महायशाः ।
कथयामास धर्मात्मा प्रजापतिसुतस्य वै ॥२॥

तब महायशस्वी धर्मात्मा श्रीराम ने प्रजापतिपुत्र की वह कथा फिर आगे कही॥२॥

सर्वास्ता विद्रुता दृष्ट्वा किन्नरीर्ऋषिसत्तमः ।
उवाच रूपसम्पन्नां तां स्त्रियं प्रहसन्निव ॥३॥

"उन सब किन्नरियों को दूर हटा हुआ देखकर उन ऋषिश्रेष्ठ ने रूपसम्पन्न उस स्त्री से हँसते हुए-से कहा—॥३॥

सोमस्याहं सुदयितः सुतः सुरुचिरानने ।
भजस्व मां वरारोहे भक्त्या स्निग्धेन चक्षुषा ॥४॥

'सुन्दर मुखवाली! मैं सोम का अत्यन्त प्रिय पुत्र हूँ। वरारोहे! भक्ति और स्नेहभरी दृष्टि से मुझे भजो।'॥४॥

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शून्ये स्वजनवर्जिते ।
इला सुरुचिरप्रख्यं प्रत्युवाच महाग्रहम् ॥५॥

उनका वह वचन उस सूने और स्वजनों से रहित स्थान में सुनकर इला ने उन सुन्दर कान्तिवाले महाग्रह बुध को उत्तर दिया—॥५॥

अहं कामचरी सौम्य तवास्मि वशवर्तिनी ।
प्रशाधि मां सोमसुत यथेच्छसि तथा कुरु ॥६॥

'सौम्य! मैं इच्छानुसार विचरनेवाली हूँ और आपके वश में हूँ। सोमपुत्र! मुझे आज्ञा दीजिये; जैसा चाहें, वैसा कीजिये।'॥६॥

तस्यास्तदद्भुतप्रख्यं श्रुत्वा हर्षमुपागतः ।
स वै कामी सह तया रेमे चन्द्रमसः सुतः ॥७॥

उनका वह अद्भुत कथन सुनकर वे चन्द्रमा के पुत्र हर्ष से भर गये और वे कामी उनके साथ रमण करने लगे॥७॥

बुधस्य माधवो मासस्तामिलां रुचिराननाम् ।
गतो रमयतोऽत्यर्थं क्षणवत्तस्य कामिनः ॥८॥

बुध का वह वैशाख मास सुन्दर मुखवाली उन इला के साथ अत्यन्त रमण करते हुए उन कामी के लिये क्षण-सा बीत गया॥८॥

अथ मासे तु सम्पूर्णे पूर्णेन्दुसदृशाननः ।
प्रजापतिसुतः श्रीमाञ्छयने प्रत्यबुध्यत ॥९॥

फिर मास पूरा होनेपर पूर्णचन्द्र के समान मुखवाले वे श्रीमान् प्रजापतिपुत्र शय्यापर जागे॥९॥

सोऽपश्यत्सोमजं तत्र तपन्तं सलिलाशये ।
ऊर्ध्वबाहुं निरालम्बं तं राजा प्रत्यभाषत ॥१०॥

उन्होंने वहाँ जलाशय में तप करते हुए, ऊपर बाहु उठाये और निरालम्ब खड़े सोमपुत्र को देखा; तब राजा ने उनसे कहा—॥१०॥

भगवन्पर्वतं दुर्गं प्रविष्टोऽस्मि सहानुगः ।
न च पश्यामि तत्सैन्यं क्व नु ते मामका गताः ॥११॥

'भगवन्! मैं अनुचरों सहित इस दुर्गम पर्वत में प्रविष्ट हुआ था; किंतु अब वह सेना नहीं दिखायी देती। मेरे लोग कहाँ चले गये?'॥११॥

तच्छ्रुत्वा तस्य राजर्षेर्नष्टसञ्ज्ञस्य भाषितम् ।
प्रत्युवाच शुभं वाक्यं सान्त्वयन्परया गिरा ॥१२॥

संज्ञा खोये हुए उन राजर्षि का यह कथन सुनकर उन्होंने परम मधुर वाणी से सान्त्वना देते हुए यह शुभ वचन कहा—॥१२॥

अश्मवर्षेण महता भृत्यास्ते विनिपातिताः ।
त्वं चाश्रमपदे सुप्तो वातवर्षभयार्दितः ॥१३॥

'पत्थरों की महती वर्षा से तुम्हारे सेवक मारे गये और तुम आँधी-पानी के भय से पीड़ित होकर इस आश्रम में सो गये थे॥१३॥

समाश्वसिहि भद्रं ते निर्भयो विगतज्वरः ।
फलमूलाशनो वीर निवसेह यथासुखम् ॥१४॥

आश्वस्त हो जाओ; तुम्हारा कल्याण हो। वीर! निर्भय और निश्चिन्त होकर फल-मूल खाते हुए यहाँ सुखपूर्वक रहो।'॥१४॥

स राजा तेन वाक्येन प्रत्याश्वस्तो महामतिः ।
प्रत्युवाच ततो वाक्यं दीनो भृत्यक्षयाद् भृशम् ॥१५॥

उस वचन से आश्वस्त होकर वे महाबुद्धि राजा सेवकों के नाश से अत्यन्त दीन होकर यह वचन बोले—॥१५॥

त्यक्ष्याम्यहं स्वकं राज्यं नाहं भृत्यैर्विनाकृतः ।
वर्तयेयं क्षणं ब्रह्मन्समनुज्ञातुमर्हसि ॥१६॥

'मैं अपना राज्य छोड़ दूँगा; सेवकों के बिना मैं क्षणभर भी नहीं जी सकूँगा। ब्रह्मन्! मुझे अनुमति दीजिये॥१६॥

सुतो धर्मपरो ब्रह्मञ्ज्येष्ठो मम महायशाः ।
शशबिन्दुरिति ख्यातः स मे राज्यं प्रपत्स्यते ॥१७॥

ब्रह्मन्! मेरा ज्येष्ठ पुत्र धर्मपरायण और महायशस्वी है; वह शशबिन्दु नाम से विख्यात है—वही मेरा राज्य सँभालेगा॥१७॥

न हि शक्ष्याम्यहं हित्वा भृत्यदारान्सुखान्वितान् ।
प्रतिवक्तुं महातेजः किञ्चिदप्यशुभं वचः ॥१८॥

महातेजस्वी! सुखी सेवकों और स्त्रियों को छोड़कर मैं कोई अशुभ वचन भी नहीं कह सकूँगा।'॥१८॥

तथा ब्रुवति राजेन्द्रे बुधः परममद्भुतम् ।
सान्त्वपूर्वमथोवाच वासस्त इह रोचताम् ॥१९॥

राजेन्द्र के इस प्रकार कहनेपर बुध ने परम अद्भुत और सान्त्वनापूर्ण वचन कहा—'तुम्हें यहीं रहना रुचिकर लगे॥१९॥

न सन्तापस्त्वया कार्यः कार्दमेय महाबल ।
संवत्सरोषितस्येह कारयिष्यामि ते हितम् ॥२०॥

महाबल कर्दमनन्दन! तुम्हें सन्ताप नहीं करना चाहिये। यहाँ एक वर्ष रह जानेपर मैं तुम्हारा हित करूँगा।'॥२०॥

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा बुधस्याक्लिष्टकर्मणः ।
वासाय विदधे बुद्धिं यदुक्तं ब्रह्मवादिना ॥२१॥

अक्लिष्टकर्मा बुध का वह वचन सुनकर उन्होंने वहीं रहने का निश्चय किया, जैसा उन ब्रह्मवादी ने कहा था॥२१॥

मासं स स्त्री तदा भूत्वा रमयत्यनिशं शुदा ।
मासं पुरुषभावेन धर्मबुद्धिं चकार सः ॥२२॥

तब वे एक मास स्त्री बनकर निरन्तर प्रसन्नतापूर्वक रमण करते और एक मास पुरुष-भाव से धर्म में बुद्धि लगाते थे॥२२॥

ततः सा नवमे मासि इला सोमसुतात्सुतम् ।
जनयामास सुश्रोणी पुरूरवसमूर्जितम् ॥२३॥

फिर नवें मास में उन सुश्रोणी इला ने सोमपुत्र से एक तेजस्वी पुत्र को जन्म दिया—पुरूरवा को॥२३॥

जातमात्रं तु सुश्रोणी पितुर्हस्ते न्यवेशयत् ।
बुधस्य समवर्णभमिला पुत्रं महाबलम् ॥२४॥

उत्पन्न होते ही उन सुश्रोणी इला ने उस महाबली पुत्र को, जो बुध के ही समान वर्णवाला था, पिता के हाथ में सौंप दिया॥२४॥

बुधस्तु पुरुषीभूतं स वै संवत्सरान्तरम् ।
कथाभी रमयामास धर्मयुक्ताभिरात्मवान् ॥२५॥

और आत्मवान् बुध ने पुरुष बने हुए उन्हें पूरे एक वर्षतक धर्मयुक्त कथाओं से प्रसन्न रखा।"॥२५॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकोननवतितमः सर्गः॥ ८९॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में नवासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८९॥

