॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
अष्टमः सर्गः (सर्ग 8)

सुमाली आदि का पराभव

हन्यमाने बले तस्मिन्पद्मनाभेन पृष्ठतः ।
माल्वान्सन्निवृत्तो ऽथ वेलामेत्य इवार्णवः ॥१॥

'पद्मनाभ द्वारा उस सेना के पीछे से मारे जाने पर, माल्यवान् वापस लौट पड़ा, जैसे समुद्र अपनी सीमा तक पहुँचकर लौट आता है। ॥१॥

संरक्तनयनः कोपाच्चलन्मौलिर्निशाचरः ।
पद्मनाभमिदं प्राह वचनं पुरुषोत्तमम् ॥२॥

'क्रोध से लाल नेत्रोंवाला, हिलते हुए मुकुटवाला वह निशाचर पद्मनाभ पुरुषोत्तम से यह वचन बोला —

नारायण न जानीषे क्षात्रधर्मं पुरातनम् ।
अयुद्धमनसो भीतानस्मान्हंसि यथेतरः ॥३॥

"हे नारायण! तुम प्राचीन क्षात्रधर्म को नहीं जानते; युद्ध की इच्छा न रखनेवाले, भयभीत हम पर तुम उसी प्रकार प्रहार कर रहे हो जैसे कोई साधारण व्यक्ति करे।

पराङ्मुखवधं पापं यः करोति सुरेश्र्वर ।
स हन्ता न गतः स्वर्गं लभते पुण्यकर्मणाम् ॥४॥

"हे सुरेश्वर! जो पीठ फेरे हुए शत्रु का वध करने का पाप करता है, वह वधकर्ता पुण्यकर्मियों के स्वर्ग को नहीं पाता।

युद्धश्रद्धा ऽथवा ते ऽस्ति शङ्खचक्रगदाधर ।
अहं स्थितो ऽस्मि पश्यामि बलं दर्शय यत्तव ॥५॥

"हे शंख-चक्र-गदाधर! यदि तुम्हें युद्ध की श्रद्धा है, तो मैं सामने खड़ा हूँ; अपना बल दिखाओ, मैं देखता हूँ।" ॥५॥

माल्यवन्तं स्थितं दृष्ट्वा माल्यवन्तमिवाचलम् ।
उवाच राक्षसेन्द्रं तं देवराजानुजो बली ॥६॥

'पर्वत माल्यवान् के समान खड़े हुए माल्यवान् को देखकर, बलवान् देवराज-अनुज विष्णु ने उस राक्षसेन्द्र से कहा —

युष्मत्तो भयभीतानां देवानां वै मया ऽभयम् ।
राक्षसोत्सादनं दत्तं तदेतदनुपाल्यते ॥७॥

"तुम्हारे भय से भयभीत देवताओं को मैंने अभय दिया है, राक्षसों के उन्मूलन का वचन दिया है; और अब मैं उसी का पालन कर रहा हूँ।

प्राणैरपि प्रियं कार्यं देवानां हि सदा मया ।
सो ऽहं वो निहनिष्यामि रसातलगतानपि ॥८॥

"देवताओं का प्रिय कार्य मुझे सदा प्राणों की कीमत पर भी करना है; अतः तुम चाहे रसातल में भी चले जाओ, वहीं जाकर भी मैं तुम्हें मारूँगा।" ॥८॥

देवदेवं ब्रुवाणं तं रक्ताम्बुरुहलोचनम् ।
शक्त्या बिभेद सङ्क्रुद्धो राक्षसेन्द्रो भुजान्तरे ॥९॥

'कमल के समान लाल नेत्रोंवाले देवाधिदेव को इस प्रकार कहते हुए देखकर, क्रुद्ध हुए उस राक्षसेन्द्र ने शक्ति से उनकी भुजाओं के बीच वार किया। ॥९॥

माल्यवद्भुजनिर्मुक्ता शक्तिर्घण्टाकृतस्वना ।
हरेरुरसि बभ्राज मेघस्थेव शतह्रदा ॥१०॥

'माल्यवान् की भुजा से छूटी हुई, घण्टे के समान स्वरवाली वह शक्ति विष्णु के वक्षस्थल पर उसी प्रकार चमक उठी, जैसे मेघ में बिजली। ॥१०॥

ततस्तामेव चोत्कृष्य शक्तिं शक्तिधरप्रियः ।
माल्यवन्तं समुद्दिश्य चिक्षेपाम्बुरुहेक्षणः ॥११॥

'तब कमलनेत्र, शक्तिधर कार्तिकेय के प्रिय विष्णु ने उसी शक्ति को खींचकर माल्यवान् की ओर लक्ष्य करके फेंक दिया। ॥११॥

स्कन्दोत्सृष्टेव सा शक्तिर्गोविन्दकरनिस्सृता ।
काङ्क्षन्ती राक्षसं प्रायान्माहेन्द्रीवाञ्जनाचलम् ॥१२॥

'गोविन्द के हाथ से छूटी हुई वह शक्ति, मानो स्कन्द द्वारा छोड़ी गई हो, राक्षस की ओर उसी प्रकार बढ़ी, जैसे इन्द्र की वज्रशक्ति अंजनगिरि की ओर बढ़ती है। ॥१२॥

सा तस्योरसि विस्तीर्णे हारभारा ऽवभासिते ।
अपतद्राक्षसेन्द्रस्य गिरिकूट इवाशनिः ॥१३॥

'वह उस राक्षसेन्द्र के हारों के भार से सुशोभित, विस्तृत वक्षस्थल पर उसी प्रकार गिरी, जैसे पर्वतशिखर पर वज्र गिरता है। ॥१३॥

तया भिन्नतनुत्राणः प्राविशद्विपुलं तमः ।
माल्यवान्पुनराश्वस्तस्तस्थौ गिरिरिवाचलः ॥१४॥

'उससे कवच भेदा जाने पर वह गहन अन्धकार में डूब गया; परन्तु पुनः सचेत होकर माल्यवान् पर्वत के समान अचल खड़ा रहा। ॥१४॥

ततः कार्ष्णायसं शूलं कण्टकैर्बहुभिर्वतम् ।
प्रगृह्याभ्यहनद्देवं स्तनयोरन्तरे दृढम् ॥१५॥

'तब लौह-निर्मित, अनेक काँटों से युक्त शूल उठाकर उसने विष्णु पर उनके दोनों वक्षस्थलों के मध्य दृढ़तापूर्वक प्रहार किया। ॥१५॥

तथैव रणरक्तस्तु मुष्टिना वासवानुजम् ।
ताडयित्वा धनुर्मात्रमपक्रान्तो निशाचरः ॥१६॥

'इसी प्रकार युद्ध में रक्तरंजित हुआ वह निशाचर वासवानुज विष्णु को मुक्के से मारकर एक धनुष-मात्र दूरी पीछे हट गया। ॥१६॥

ततो ऽम्बरे महाञ्छब्दः साधुसाध्विति चोदितः ।
आहत्य राक्षसो विष्णुं गरुडं चाप्यताडयत् ॥१७॥

'तब आकाश में "साधु, साधु" की महाध्वनि गूँज उठी। उस राक्षस ने विष्णु पर प्रहार करके गरुड़ पर भी प्रहार किया। ॥१७॥

वैनतेयस्ततः क्रुद्धः पक्षवातेन राक्षसम् ।
व्यपोहद्बलवान्वायुः शुष्कपर्णचयं यथा ॥१८॥

'तब क्रुद्ध होकर गरुड़ ने अपने पंखों की वायु से उस राक्षस को उसी प्रकार उड़ा दिया, जैसे बलवान् वायु सूखे पत्तों के ढेर को उड़ा देती है। ॥१८॥

द्विजेन्द्रपक्षवातेन द्रावितं दृश्य पूर्वजम् ।
सुमाली स्वबलैः सार्धं लङ्कामभिमुखो ययौ ॥१९॥

'पक्षिराज गरुड़ की वायु से अपने बड़े भाई को उड़ता हुआ देखकर, सुमाली अपनी सेना सहित लङ्का की ओर चल पड़ा। ॥१९॥

पक्षवातबलोद्धूतो माल्यवानपि राक्षसः ।
स्वबलेन समागम्य ययौ लङ्कां ह्रिया वृतः ॥२०॥

'पंखों की वायु के बल से उड़ाया गया वह राक्षस माल्यवान् भी, अपनी सेना के साथ मिलकर, लज्जा से घिरा हुआ लङ्का की ओर चला गया। ॥२०॥

एवं ते राक्षसा तेन हरिणा कमलेक्षण ।
बहुशः संयुगे भग्ना हतप्रवरनायकाः ॥२१॥

'हे कमलनेत्र राम! इस प्रकार वे राक्षस उस विष्णु द्वारा युद्ध में बार-बार पराजित हुए, उनके श्रेष्ठ नायक मारे गये। ॥२१॥

अशक्नुवन्तस्ते विष्णुं प्रतियोद्धुं भयार्दिताः ।
त्यक्त्वा लङ्कां गता वस्तुं पातालं सहपत्नयः ॥२२॥

'विष्णु का सामना करने में असमर्थ, भय से पीड़ित होकर वे लङ्का को त्यागकर अपनी पत्नियों सहित पाताल में जाकर रहने लगे। ॥२२॥

सुमालिनं समासाद्य राक्षसं रघुसत्तम ।
स्थिताः प्रख्यातवीर्यास्ते वंशे सालकटङ्कटे ॥२३॥

'हे रघुसत्तम! प्रख्यात पराक्रमवाले वे राक्षस सुमाली के पास पहुँचकर सालकटंकटा के वंश में ही स्थित रहे। ॥२३॥

ये त्वया निहतास्ते तु पौलस्त्या नाम राक्षसाः ।
सुमाली माल्यवान्माली ये च तेषां पुरःसराः ।
सर्वे तेभ्यो महाभागा रावणाद्बलवत्तराः ॥२४॥

'हे राम! जिन पौलस्त्य नामधारी राक्षसों का तुमने वध किया — सुमाली, माल्यवान्, माली, तथा उनके आगे चलनेवाले अन्य राक्षस — वे सभी महाभाग रावण से भी अधिक बलवान् थे। ॥२४॥

न चान्यो राक्षसान्हन्ता सुरारीन्देवकण्टकान् ।
ऋते नारायणं देवं शङ्खचक्रगदाधरम् ॥२५॥

'शंख-चक्र-गदाधारी देव नारायण के अतिरिक्त और कोई भी, देवताओं के उन कण्टकरूप राक्षस-शत्रुओं का वध करनेवाला नहीं था। ॥२५॥

भवान्नारायणो देवश्चतुर्बाहुः सनातनः ।
राक्षसान्हन्तुमुत्पन्नो ह्यजेयः प्रभुरव्ययः ॥२६॥

'हे राम! तुम स्वयं वही सनातन चतुर्भुज देव नारायण हो, जो राक्षसों का वध करने के लिये उत्पन्न हुए हो — अजेय, अव्यय प्रभु। ॥२६॥

नष्टधर्मव्यवस्थाता काले काले प्रजाकरः ।
उत्पद्यते दस्युवधे शरणागतवत्सलः ॥२७॥

'जब-जब धर्म की व्यवस्था नष्ट होती है, तब-तब वह प्रजा का हितकारी, शरणागतवत्सल प्रभु दुष्टों के वध के लिये अवतरित होता है। ॥२७॥

एषा मया तव नराधिप राक्षसानामुत्पत्तिरद्य कथिता सकला यथावत् ।
भूयो निबोध रघुसत्तम रावणस्य जन्मप्रभावमतुलं ससुतस्य सर्वम् ॥२८॥

'हे नराधिप! राक्षसों की यह सम्पूर्ण उत्पत्ति-कथा मैंने आज यथावत् तुम्हें कह सुनाई। हे रघुसत्तम! अब आगे रावण के जन्म और उसके पुत्रों सहित उसके अनुपम प्रभाव को भी सुनो। ॥२८॥

चिरात्सुमाली व्यचरद्रसातलं स राक्षसो विष्णुभयार्दितस्तदा ।
पुत्रैश्च पौत्रैश्च समन्वितो बली ततस्तु लङ्कामवसद्धनेश्वरः ॥२९॥

'विष्णु के भय से पीड़ित वह बलवान् राक्षस सुमाली दीर्घकाल तक रसातल में विचरण करता रहा, और अपने पुत्रों तथा पौत्रों सहित वहीं रहा; इसके पश्चात् धनेश्वर लङ्का में निवास करने लगे।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे अष्टमः सर्गः॥ ८॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में आठवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८॥
