॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
उत्तरकाण्डम्
नवमः सर्गः (सर्ग 9)

रावण आदि का जन्म

कस्यचित्त्वथ कालस्य सुमाली नाम राक्षसः ।
रसातलान्मर्त्यलोकं सर्वं वै विचचार ह ॥१॥

'कुछ समय बाद सुमाली नामक वह राक्षस रसातल से निकलकर सम्पूर्ण मर्त्यलोक में विचरण करने लगा। ॥१॥

नीलजीमूतसङ्काशस्तप्तकाञ्चनकुण्डलः ।
कन्यां दुहितरं गृह्य विना पद्ममिव श्रियम् ॥२॥

'नीले मेघ के समान वर्णवाला, तपाये हुए स्वर्ण के कुण्डलोंवाला वह अपनी पुत्री को साथ लेकर, मानो कमल से रहित लक्ष्मी को ही लिये हुए, ॥२॥

राक्षसेन्द्रः स तु तदा विचरन्वै महीतलम् ।
तदापश्यत्स गच्छन्तं पुष्पकेण धनेश्वरम् ॥३॥

'वह राक्षसेन्द्र पृथ्वीतल पर विचरण करते हुए, उस समय पुष्पक विमान से जाते हुए धनेश्वर कुबेर को देखा। ॥३॥

गच्छन्तं पितरं द्रष्टुं पुलस्त्यतनयं विभुम् ।
तं दृष्ट्वा ऽमरसङ्काशं स्वच्छन्दं तपनोपमम् ॥४॥

'वे प्रभु पुलस्त्यनन्दन कुबेर अपने पिता से मिलने जा रहे थे। देवता के समान उन स्वच्छन्दगामी, सूर्यतुल्य तेजस्वी कुबेर को देखकर, ॥४॥

रसातलं प्रविष्टः सन्मर्त्यलोकात्सविस्मयः ।
इत्येवं चिन्तयामास राक्षसानां महामतिः ॥५॥

'रसातल में प्रविष्ट होकर मर्त्यलोक से आये उस राक्षसों में महामति सुमाली को आश्चर्य हुआ, और वह इस प्रकार विचार करने लगा — ॥५॥

किं कृतं श्रेय इत्येवं वर्धेमहि कथं वयम् ।
अथाब्रवीत्सुतां रक्षः कैकसीं नाम नामतः ॥६॥

'"क्या करने से कल्याण हो, हम किस प्रकार समृद्ध हों?" — ऐसा सोचकर उस राक्षस ने कैकसी नामक अपनी पुत्री से कहा —

पुत्रि प्रदानकालो ऽयं यौवनं व्यतिवर्तते ।
प्रत्याख्यानाच्च भीतैस्त्वं न वरैः प्रतिगृह्यसे ॥७॥

""हे पुत्री! यह तुम्हारे विवाह का समय है, तुम्हारा यौवन बीता जा रहा है; परन्तु अस्वीकृति के भय से कोई वर तुम्हें ग्रहण नहीं कर रहा।

त्वत्कृते च वयं सर्वे यन्त्रिता धर्मबुद्धयः ।
त्वं हि सर्वगुणोपेता श्रीः साक्षादिव पुत्रिके ।
कन्यापितृत्वं दुःखं हि सर्वेषां मानकाङ्क्षिणाम् ॥८॥

"तुम्हारे कारण हम सब, धर्मबुद्धि होते हुए भी, बँधे हुए हैं। हे पुत्री! तुम तो साक्षात् लक्ष्मी के समान सर्वगुणसम्पन्न हो; परन्तु कन्या के पिता होना मान चाहनेवाले सभी के लिये दुःखदायी है।

न ज्ञायते च कः कन्यां वरयेदिति कन्यके ॥९॥

"हे कन्ये! यह भी ज्ञात नहीं होता कि कौन इस कन्या को वरण करेगा।

त्वं हि सर्वगुणोपेता श्रीः साक्षादिव पुत्रिके ।
मातुः कुलं पितृकुलं यत्र चैव प्रदीयते ।
कुलत्रयं सदा कन्या संशये स्थाप्य तिष्ठति ॥१०॥

"तुम साक्षात् लक्ष्मी के समान सर्वगुणसम्पन्न हो, फिर भी माता का कुल, पिता का कुल, और जिस कुल में दी जाती है — कन्या सदा इन तीनों कुलों को संशय में डाले रहती है।

सा त्वं मुनिवरं श्रेष्ठं प्रजापतिकुलोद्भवम् ।
भज विश्रवसं पुत्रि पौलस्त्यं वरय स्वयम् ॥११॥

"अतः हे पुत्री! प्रजापति के कुल में उत्पन्न श्रेष्ठ मुनिवर विश्रवा पौलस्त्य का स्वयं ही वरण करो।

ईदृशास्ते भविष्यन्ति पुत्राः पुत्रि न संशयः ।
तेजसा भास्करसमो यादृशो ऽयं धनेश्वरः ॥१२॥

"हे पुत्री! इसमें संशय नहीं कि तुम्हारे ऐसे ही पुत्र होंगे, जैसे यह सूर्यतुल्य तेजस्वी धनेश्वर कुबेर है।"

सा तु तद्वचनं श्रुत्वा कन्यका पितृगौरवात् ।
तत्रोपागम्य सा तस्थौ विश्रवा यत्र तप्यते ॥१३॥

'पिता का यह वचन सुनकर वह कन्या पितृगौरव के कारण वहाँ गई, जहाँ विश्रवा तपस्या में लीन थे, और वहीं जाकर खड़ी हो गई। ॥१३॥

एतस्मिन्नन्तरे राम पुलस्त्यतनयो द्विजः ।
अग्निहोत्रमुपातिष्ठच्चतुर्थ इव पावकः ॥१४॥

'हे राम! इसी बीच पुलस्त्यनन्दन वे द्विज विश्रवा चतुर्थ अग्नि के समान अग्निहोत्र में लीन थे। ॥१४॥

अविचिन्त्य तु तां वेलां दारुणां पितृगौरवात् ।
उपसृत्याग्रतस्तस्य चरणाधोमुखी स्थिता ॥१५॥

'पितृगौरव के कारण उस अशुभ समय का विचार किये बिना ही, वह उनके समक्ष जाकर, चरणों की ओर मुख किये हुए खड़ी हो गई। ॥१५॥

विलिखन्ती मुहुर्भूमिमङ्गुष्ठाग्रेण भामिनी ।
स तु तां वीक्ष्य सुश्रोणीं पूर्णचन्द्रनिभाननाम् ॥१६॥

'वह सुन्दरी बार-बार अपने पैर के अँगूठे से भूमि कुरेदती रही। सुडौल कटिवाली, पूर्णचन्द्र के समान मुखवाली उस कन्या को देखकर — ॥१६॥

अब्रवीत्परमोदारो दीप्यमानां स्वतेजसा ।
भद्रे कस्यासि दुहिता कुतो वा त्वमिहागता ॥१७॥

'अपने ही तेज से देदीप्यमान उस कन्या से परम उदार विश्रवा ने कहा — "हे भद्रे! तुम किसकी पुत्री हो, यहाँ कहाँ से आई हो,

किं कार्यं कस्य वा हेतोस्तत्त्वतो ब्रूहि शोभने ॥१८॥

"तुम्हें क्या कार्य है, किस हेतु से आई हो — हे शोभने! यथार्थ रूप से बताओ।" ॥१८॥

एवमुक्ता तु सा कन्या कृताञ्जलिरथाब्रवीत् ।
आत्मप्रभावेण मुने ज्ञातुमर्हसि मे मतम् ॥१९॥

'इस प्रकार पूछे जाने पर उस कन्या ने हाथ जोड़कर कहा — "हे मुने! आप अपने ही प्रभाव से मेरे मन की बात जानने योग्य हैं।

किं तु मां विद्धि ब्रह्मर्षे शासनात्पितुरागताम् ।
कैकसी नाम नाम्नाहं शेषं त्वं ज्ञातुमर्हसि ॥२०॥

"हे ब्रह्मर्षे! फिर भी इतना जान लीजिये कि मैं पिता की आज्ञा से यहाँ आई हूँ; मेरा नाम कैकसी है — शेष आप स्वयं जानने योग्य हैं।"

स तु गत्वा मुनिर्ध्यानं वाक्यमेतदुवाच ह ।
विज्ञातं ते मया भद्रे कारणं यन्मनोगतम् ॥२१॥

'तब वे मुनि ध्यान में जाकर यह वचन बोले — "हे भद्रे! तुम्हारे मन में जो कारण है, वह मैंने जान लिया है।

सुताभिलाषो मत्तस्ते मत्तमातङ्गगामिनि ।
दारुणायां तु वेलायां यस्मात्त्वं मामुपस्थिता ॥२२॥

"हे मत्त गजगामिनी! तुम्हें मुझसे पुत्र पाने की अभिलाषा है, इसीलिये तुम इस अशुभ समय में मेरे पास आई हो।

शृणु तस्मात्सुतान्भद्रे यादृशाञ्जनयिष्यसि ।
दारुणान्दारुणाकारान्दारुणाभिजनप्रियान् ॥२३॥

"अतः हे भद्रे! सुनो, तुम जैसे पुत्रों को जन्म दोगी — वे दारुण होंगे, दारुण आकारवाले होंगे, और दारुण स्वभाववालों के प्रिय होंगे।

प्रसविष्यसि सुश्रोणि राक्षसान्क्रूरकर्मणः ।
सा तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रणिपत्याब्रवीद्वचः ॥२४॥

"हे सुश्रोणि! तुम क्रूरकर्मी राक्षसों को ही जन्म दोगी।" यह वचन सुनकर उसने प्रणाम करके कहा —

भगवन्नीदृशान्पुत्रांस्त्वत्तो ऽहं ब्रह्मवादिनः ।
नेच्छामि सुदुराचारान्प्रसादं कर्तुमर्हसि ॥२५॥

""हे भगवन्! हे ब्रह्मवादिन्! मैं आपसे ऐसे दुराचारी पुत्र नहीं चाहती। आप कृपा करने योग्य हैं।"

कन्यया त्वेवमुक्तस्तु विश्रवा मुनिपुङ्गवः ।
उवाच कैकसीं भूयः पूर्णेन्दुरिव रोहिणीम् ॥२६॥

'कन्या द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर मुनिश्रेष्ठ विश्रवा ने पुनः कैकसी से, मानो पूर्णचन्द्र रोहिणी से कह रहे हों, इस प्रकार कहा —

पश्चिमो यस्तव सुतो भविष्यति शुभानने ।
मम वंशानुरूपः स धर्मात्मा च भविष्यति ॥२७॥

""हे शुभानने! तुम्हारा जो अन्तिम (सबसे छोटा) पुत्र होगा, वह मेरे वंश के अनुरूप और धर्मात्मा होगा।"

एवमुक्ता तु सा कन्या राम कालेन केनचित् ।
जनयामास बीभत्सं रक्षोरूपं सुदारुणम् ॥२८॥

'हे राम! इस प्रकार कहे जाने पर उस कन्या ने कुछ काल बाद घृणित, अत्यन्त भयंकर राक्षसरूप सन्तान को जन्म दिया — ॥२८॥

दशग्रीवं महादंष्ट्रं नीलाञ्जनचयोपमम् ।
ताम्रोष्ठं विंशतिभुजं महास्यं दीप्तमूर्धजम् ॥२९॥

'दस ग्रीवाओंवाला, बड़ी दाढ़ोंवाला, काजल के समूह के समान वर्णवाला, ताँबे के समान ओठोंवाला, बीस भुजाओंवाला, विशाल मुखवाला, तथा प्रज्वलित केशोंवाला। ॥२९॥

तस्मिञ्जाते तु तत्काले सज्वालकवलाः शिवाः ।
क्रव्यादाश्चापसव्यानि मण्डलानि प्रचक्रमुः ॥३०॥

'उसके जन्म के उस समय ज्वाला उगलती हुई सियारिनें और मांसभक्षी पशु अपसव्य (उलटी दिशा में) परिक्रमा करने लगे। ॥३०॥

ववर्ष रुधिरं देवो मेघाश्च खरनिःस्वनाः ।
प्रबभौ न च सूर्यो वै महोल्काश्चापतन्भुवि ॥३१॥

'आकाश ने रक्त की वर्षा की, कर्कश स्वरवाले मेघ गरजने लगे, सूर्य प्रकाशित नहीं हुआ, और बड़ी-बड़ी उल्काएँ पृथ्वी पर गिरने लगीं। ॥३१॥

चकम्पे जगती चैव ववुर्वाताः सुदारुणाः ।
अक्षोभ्यः क्षुभितश्चैव समुद्रः सरितां पतिः ॥३२॥

'पृथ्वी काँप उठी, अत्यन्त भयंकर आँधियाँ चलने लगीं, और अक्षोभ्य नदीपति समुद्र भी क्षुब्ध हो उठा। ॥३२॥

अथ नामाकरोत्तस्य पितामहसमः पिता ।
दशग्रीवः प्रसूतो ऽयं दशग्रीवो भविष्यति ॥३३॥

'तब पितामह के समान उस पिता (विश्रवा) ने उसका नामकरण किया — "यह दस ग्रीवाओंवाला उत्पन्न हुआ है, अतः यह दशग्रीव नाम से जाना जायेगा।" ॥३३॥

तस्य त्वनन्तरं जातः कुम्भकर्णो महाबलः ।
प्रमाणाद्यस्य विपुलं प्रमाणं नेह विद्यते ॥३४॥

'उसके बाद महाबली कुम्भकर्ण उत्पन्न हुआ, जिसके विशाल शरीर की तुलना में कोई अन्य प्रमाण इस लोक में विद्यमान नहीं था। ॥३४॥

ततः शूर्पणखा नाम सञ्जज्ञे विकृतानना ।
विभीषणश्च धर्मात्मा कैकस्याः पश्चिमः सुतः ॥३५॥

'तत्पश्चात् विकृत मुखवाली शूर्पणखा नामक कन्या उत्पन्न हुई, और फिर कैकसी के अन्तिम पुत्र के रूप में धर्मात्मा विभीषण उत्पन्न हुए। ॥३५॥

तस्मिञ्जाते महासत्त्वे पुष्पवर्षं पपात ह ।
नभःस्थाने दुन्दुभयो देवानां प्राणदंस्तदा ।
वाक्यं चैवान्तरिक्षे च साधु साध्विति तत्तदा ॥३६॥

'उस महासत्त्व विभीषण के जन्म पर पुष्पों की वर्षा हुई, आकाश में देवताओं के दुन्दुभि बज उठे, और अन्तरिक्ष से "साधु, साधु" की वाणी गूँज उठी। ॥३६॥

तौ तु तत्र महारण्ये ववृधाते महौजसौ ।
कुम्भकर्णदशग्रीवौ लोकोद्वेगकरौ तदा ॥३७॥

'उस महावन में वे दोनों महातेजस्वी, लोकों को उद्विग्न करनेवाले कुम्भकर्ण और दशग्रीव बढ़ने लगे। ॥३७॥

कुम्भकर्णः प्रमत्तस्तु महर्षीन्धर्मवत्सलान् ।
त्रैलोक्यं भक्षयन्नित्यासन्तुष्टो विचचार ह ॥३८॥

'उन्मत्त कुम्भकर्ण धर्मवत्सल महर्षियों को खाता हुआ, त्रैलोक्य को निगलता हुआ, कभी संतुष्ट न होकर विचरण करता रहा। ॥३८॥

विभीषणस्तु धर्मात्मा नित्यं धर्मे व्यवस्थितः ।
स्वाध्यायनियताहार उवास विजितेन्द्रियः ॥३९॥

'धर्मात्मा विभीषण सदा धर्म में स्थित रहकर, स्वाध्याय और नियमित आहार से जितेन्द्रिय होकर रहने लगे। ॥३९॥

अथ वैश्रवणो देवस्तत्र कालेन केनचित् ।
आगतः पितरं द्रष्टुं पुष्पकेण धनेश्वरः ॥४०॥

'तब कुछ समय बाद देव धनेश्वर वैश्रवण (कुबेर) पुष्पक विमान से अपने पिता से मिलने वहाँ आये। ॥४०॥

तं दृष्ट्वा कैकसी तत्र ज्वलन्तमिव तेजसा ।
आगम्य राक्षसी तत्र दशग्रीवमुवाच ह ॥४१॥

'तेज से मानो जलते हुए उस कुबेर को देखकर, राक्षसी कैकसी वहाँ आकर दशग्रीव से बोली — ॥४१॥

पुत्र वैश्रवणं पश्य भ्रातरं तेजसा वृतम् ।
भ्रातृभावे समे चापि पश्यात्मानं त्वमीदृशम् ॥४२॥

""हे पुत्र! तेज से युक्त अपने भाई वैश्रवण को देखो। समान भ्रातृभाव होते हुए भी अपनी ऐसी दशा को देखो।

दशग्रीव तथा यत्नं कुरुष्वामितविक्रम ।
यथा त्वमसि मे पुत्र भव र्वैश्रवणोपमः ॥४३॥

"हे दशग्रीव! हे अमितविक्रम! उसी प्रकार प्रयत्न करो, जिससे तुम, मेरे पुत्र, वैश्रवण के समान बन सको।"

मातुस्तद्वचनं श्रुत्वा दशग्रीवः प्रतापवान् ।
अमर्षमतुलं लेभे प्रतिज्ञां चाकरोत्तदा ॥४४॥

'माता का यह वचन सुनकर प्रतापी दशग्रीव को अतुल असहनशीलता (अमर्ष) हुई, और उसने तभी यह प्रतिज्ञा की —

सत्यं ते प्रतिजानामि भ्रातृतुल्यो ऽधिको ऽपि वा ।
भविष्याम्योजसा चैव सन्तापं त्यज हृद्गतम् ॥४५॥

""मैं तुम्हें सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ — मैं अपने ओज से भाई के समान, या उससे भी अधिक हो जाऊँगा। हृदय में स्थित इस सन्ताप को त्याग दो।"

ततस्तेनैव कोपेन दशग्रीवः सहानुजः ।
चिकीर्षुर्दुष्करं कर्म तपसे धृतमानसः ॥४६॥

'तब उसी क्रोध से प्रेरित होकर दशग्रीव अपने भाइयों सहित, दुष्कर कर्म करने की इच्छा से तपस्या में मन लगाकर — ॥४६॥

प्राप्स्यामि तपसा काममिति कृत्वा ऽध्यवस्य च ।
आगच्छदात्मसिद्ध्यर्थं गोकर्णस्याश्रमं शुभम् ॥४७॥

'"मैं तपस्या से अपनी इच्छा प्राप्त करूँगा" — ऐसा दृढ़ निश्चय करके अपनी सिद्धि के लिये शुभ गोकर्ण आश्रम को चला गया। ॥४७॥

स राक्षसस्तत्र सहानुजस्तदा तपश्चकारातुलमुग्रविक्रमः ।
अतोषयच्चापि पितामहं विभुं ददौ स तुष्टश्च वराञ्जयावहान् ॥४८॥

'वह उग्रविक्रमी राक्षस वहाँ अपने भाइयों सहित अनुपम तपस्या करने लगा, और उसने प्रभु पितामह ब्रह्मा को संतुष्ट कर दिया; संतुष्ट होकर उन्होंने विजय दिलानेवाले वर प्रदान किये।

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे नवमः सर्गः॥ ९॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में नवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९॥
