॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

नवतितमः सर्गः (सर्ग 90)

अश्वमेध के प्रभाव से राजा इल का पुनः पुरुषत्व प्राप्त करना तथा प्रतिष्ठान नगर का बसाया जाना

तथोक्तवति रामे तु तस्य जन्म तदद्भुतम् ।
उवाच लक्ष्मणो भूयो भरतश्च महायशाः ॥१॥

श्रीराम के इस प्रकार पुरूरवा के उस अद्भुत जन्म की कथा कह चुकनेपर लक्ष्मण तथा महायशस्वी भरत ने फिर कहा—॥१॥

इला सा सोमपुत्रस्य संवत्सरमथोषिता ।
अकरोत्किं नरश्रेष्ठ तत्त्वं शंसितुमर्हसि ॥२॥

"नरश्रेष्ठ! सोमपुत्र के साथ एक वर्षतक रहकर उन इला ने फिर क्या किया? यह ठीक-ठीक बताने की कृपा कीजिये।"॥२॥

तयोस्तद्वाक्यमाधुर्यं निशम्य परिपृच्छतोः ।
रामः पुनरुवाचेमां प्रजापतिसुते कथाम् ॥३॥

उन दोनों के मधुर वचन और उनकी जिज्ञासा सुनकर श्रीराम ने प्रजापतिपुत्र की वह कथा फिर आगे कही॥३॥

पुरुषत्वं गते शूरे बुधः परमबुद्धिमान् ।
संवर्तं परमोदारमाजुहाव महायशाः ॥४॥

"उन शूर के पुरुष रूप में आ जानेपर परम बुद्धिमान् महायशस्वी बुध ने परम उदार संवर्त को बुलाया॥४॥

च्यवनं भृगुपुत्रं च मुनिं चारिष्टनेमिनम् ।
प्रमोदनं मोदकरं ततो दुर्वाससं मुनिम् ॥५॥

भृगुपुत्र च्यवन को, मुनि अरिष्टनेमि को, प्रमोदन और मोदकर को तथा दुर्वासा मुनि को भी—॥५॥

एतान्सर्वान्समानीय वाक्यज्ञस्तत्त्वदर्शनः ।
उवाच सर्वान्सुहृदो धैर्येण सुसमाहितान् ॥६॥

इन सबको एकत्र करके वाक्यज्ञ और तत्त्वदर्शी बुध ने धैर्यपूर्वक एकाग्र हुए उन सब सुहृदों से कहा—॥६॥

अयं राजा महाबाहुः कर्दमस्य इलः सुतः ।
जानीतैनं यथाभूतं श्रेयो ह्यत्र विधीयताम् ॥७॥

'ये महाबाहु राजा कर्दम के पुत्र इल हैं। इनकी यथार्थ स्थिति जान लीजिये और यहाँ जो श्रेय हो, वह विधान कीजिये।'॥७॥

तेषां संवदतामेव तमाश्रममुपागमत् ।
कर्दमस्तु महातेजा द्विजैः सह महात्मभिः ॥८॥

उनके इस प्रकार बातचीत करते समय ही महातेजस्वी कर्दम भी महात्मा द्विजों के साथ उस आश्रम में आ पहुँचे॥८॥

पुलस्त्यश्च क्रतुश्चैव वषट्कारस्तथैव च ।
ओङ्कारश्च महातेजास्तमाश्रममुपागमत् ॥९॥

पुलस्त्य, क्रतु, वषट्कार तथा महातेजस्वी ओङ्कार—ये सब भी उस आश्रम में आये॥९॥

ते सर्वे हृष्टमनसः परस्परसमागमे ।
हितैषिणो बाल्हिपतेः पृथग्वाक्यान्यथाब्रुवन् ॥१०॥

परस्पर मिलनेपर वे सब हर्षित मन हुए और बाह्लीकपति के हितैषी होकर अलग-अलग अपने-अपने वचन कहने लगे॥१०॥

कर्दमस्त्वब्रवीद्वाक्यं सुतार्थं परमं हितम् ।
द्विजाः शृणुत मद्वाक्यं यच्छ्रेयः पार्थिवस्य हि ॥११॥

कर्दम ने पुत्र के लिये परम हितकर यह वचन कहा—'द्विजो! मेरी बात सुनिये कि राजा के लिये क्या श्रेय है॥११॥

नान्यं पश्यामि भैषज्यमन्तरा वृषभध्वजम् ।
नाश्वमेधात्परो यज्ञः प्रियश्चैव महात्मनः ॥१२॥

वृषभध्वज शङ्कर के सिवा मुझे और कोई औषध नहीं दिखायी देती; और अश्वमेध से बढ़कर कोई यज्ञ नहीं तथा वही उन महात्मा को प्रिय है॥१२॥

तस्माद्यजामहे सर्वे पार्थिवार्थे दुरासदम् ।
कर्दमेनैवमुक्तास्तु सर्व एव द्विजर्षभाः ॥१३॥

इसलिये हम सब राजा के लिये उस दुर्लभ यज्ञ का अनुष्ठान करें।' कर्दम के ऐसा कहनेपर वे सब द्विजश्रेष्ठ—॥१३॥

रोचयन्ति स्म तं यज्ञं रुद्रस्याराधनं प्रति ।
संवर्तस्य तु राजर्षेः शिष्यः पुरपुरञ्जयः ॥१४॥

रुद्र की आराधना के लिये उस यज्ञ को रुचिकर मानने लगे। राजर्षि संवर्त के शिष्य, शत्रुनगरी को जीतनेवाले—॥१४॥

मरुत्त इति विख्यातस्तं यज्ञं समुपाहरत् ।
ततो यज्ञो महानासीद्बुधाश्रमसमीपतः ॥१५॥

मरुत्त नामक विख्यात राजा ने वह यज्ञ सम्पन्न कराया। तब बुध के आश्रम के समीप वह महान् यज्ञ हुआ॥१५॥

रुद्रश्च परमं तोषमाजगाम महायशाः ।
अथ यज्ञे समाप्ते तु प्रीतः परमया मुदा ॥१६॥

और महायशस्वी रुद्र परम सन्तोष को प्राप्त हुए। यज्ञ के समाप्त होनेपर परम आनन्द से प्रसन्न होकर—॥१६॥

उमापतिर्द्विजान्सर्वानुवाच इलसन्निधौ ।
प्रीतोऽस्मि हयमेधेन भक्त्या च द्विजसत्तमाः ॥१७॥

उमापति ने इल के समक्ष उन सब द्विजों से कहा—'द्विजश्रेष्ठो! मैं अश्वमेध से और तुम्हारी भक्ति से प्रसन्न हूँ॥१७॥

अस्य बाह्लिपतेश्चैव किं करोमि प्रियं शुभम् ।
तथा वदति देवेशे द्विजास्ते सुसमाहिताः ॥१८॥

इन बाह्लीकपति का मैं कौन-सा शुभ और प्रिय कार्य करूँ?' देवेश के ऐसा कहनेपर वे द्विज एकाग्र होकर—॥१८॥

प्रसादयन्ति देवेशं यथा स्यात्पुरुषस्त्विला ।
ततः प्रीतो महादेवः पुरुषत्वं ददौ पुनः ॥१९॥

देवेश को इस बात के लिये प्रसन्न करने लगे कि इला फिर पुरुष हो जायँ। तब प्रसन्न होकर महादेव ने पुनः पुरुषत्व दे दिया॥१९॥

इलायै सुमहातेजा दत्त्वा चान्तरधीयत ।
निवृत्ते हयमेधे च गतश्चादर्शनं हरः ॥२०॥

वे महातेजस्वी हर इला को पुरुषत्व देकर अन्तर्धान हो गये। अश्वमेध की समाप्ति होते ही हर अदृश्य हो गये॥२०॥

यथागतं द्विजाः सर्वे ह्यगच्छन्दीर्घदर्शिनः ।
राजा तु बाह्लिमुत्सृज्य मध्यदेशे ह्यनुत्तमम् ॥२१॥

वे सब दीर्घदर्शी द्विज जैसे आये थे, वैसे ही लौट गये। और राजा ने बाह्लीक को छोड़कर मध्यदेश में एक अनुपम—॥२१॥

निवेशयामास पुरं प्रतिष्ठानं यशस्करम् ।
शशबिन्दुश्च राजर्षिर्बाह्लिं पुरपुरञ्जयः ॥२२॥

यशस्कर नगर प्रतिष्ठान बसाया। और शत्रुनगरी को जीतनेवाले राजर्षि शशबिन्दु ने बाह्लीक को सँभाला॥२२॥

प्रतिष्ठाने इलो राजा प्रजापतिसुतो बली ।
स काले प्राप्तवाँल्लोकमिलो ब्राह्ममनुत्तमम् ॥२३॥

प्रजापतिपुत्र बली राजा इल प्रतिष्ठान में रहे और समय आनेपर उन्होंने अनुपम ब्रह्मलोक प्राप्त किया॥२३॥

ऐलः पुरूरवा राजा प्रतिष्ठानमवाप्तवान् ।
ईदृशो ह्यश्वमेधस्य प्रभावः पुरुषर्षभौ ।
स्त्रीभूतः पौरुषं लेभे यच्चान्यदपि दुर्लभम् ॥२४॥

फिर इल के पुत्र राजा पुरूरवा को प्रतिष्ठान मिला। पुरुषश्रेष्ठो! अश्वमेध का ऐसा प्रभाव है—स्त्री बने हुए ने पुरुषत्व पा लिया और जो कुछ और भी दुर्लभ था, वह भी।"॥२४॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे नवतितमः सर्गः॥ ९०॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में नब्बेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९०॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

एकनवतितमः सर्गः (सर्ग 91)

श्रीराम का अश्वमेध का निश्चय करके यज्ञ की सारी व्यवस्था कराना

एतदाख्याय काकुत्स्थो भ्रातृभ्याममितप्रभः ।
लक्ष्मणं पुनरेवाह धर्मयुक्तमिदं वचः ॥१॥

अमित प्रभावाले काकुत्स्थ ने दोनों भाइयों से यह कथा कहकर लक्ष्मण से फिर यह धर्मयुक्त वचन कहा—॥१॥

वसिष्ठं वामदेवं च जाबालिमथ कश्यपम् ।
द्विजांश्च सर्वप्रवरानश्वमेधपुरस्कृतान् ॥२॥

"लक्ष्मण! वसिष्ठ, वामदेव, जाबालि तथा कश्यप को और अश्वमेध के ज्ञाता सब श्रेष्ठ द्विजों को—॥२॥

एतान्सर्वान्समानीय मन्त्रयित्वा च लक्ष्मण ।
हयं लक्षणसम्पन्नं विमोक्ष्यामि समाधिना ॥३॥

इन सबको एकत्र करके और परामर्श करके मैं लक्षणसम्पन्न अश्व को विधिपूर्वक छोड़ूँगा।"॥३॥

तद्वाक्यं राघवेणोक्तं श्रुत्वा त्वरितविक्रमः ।
द्विजान्सर्वान्समाहूय दर्शयामास राघवम् ॥४॥

राघव का यह कहा हुआ वचन सुनकर शीघ्र पराक्रम करनेवाले लक्ष्मण ने सब द्विजों को बुलाकर राघव के सामने उपस्थित किया॥४॥

ते दृष्ट्वा देवसङ्काशं कृतपादाभिवन्दनम् ।
राघवं सुदुराधर्षमाशीर्भिः समपूजयन् ॥५॥

देवतुल्य और अत्यन्त दुर्धर्ष राघव को चरणों में प्रणाम करते देखकर उन्होंने आशीर्वादों से उनका सम्मान किया॥५॥

प्राञ्जलिः स तदा भूत्वा राघवो द्विजसत्तमान् ।
आचचक्षेऽश्वमेधस्य ह्यभिप्रायं महायशाः ॥६॥

तब हाथ जोड़कर उन महायशस्वी राघव ने उन द्विजश्रेष्ठों से अश्वमेध का अपना अभिप्राय कह सुनाया॥६॥

ते तु रामस्य तच्छ्रुत्वा नमस्कृत्वा वृषध्वजम् ।
अश्वमेधं द्विजाः सर्वे पूजयन्ति स्म सर्वशः ॥७॥

श्रीराम की वह बात सुनकर उन सब द्विजों ने वृषध्वज को नमस्कार करके अश्वमेध की सब प्रकार से प्रशंसा की॥७॥

स तेषां द्विजमुख्यानां वाक्यमद्भुतदर्शनम् ।
अश्वमेधाश्रितं श्रुत्वा भृशं प्रीतोऽभवत्तदा ॥८॥

उन द्विजमुख्यों का अश्वमेध-सम्बन्धी वह अद्भुत दर्शनवाला वचन सुनकर उस समय वे अत्यन्त प्रसन्न हुए॥८॥

विज्ञाय कर्म तत्तेषां रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
प्रेषयस्व द्रुतं दूतान् सुग्रीवाय महात्मने ॥९॥

उनका वह कार्य जानकर श्रीराम ने लक्ष्मण से कहा—"महात्मा सुग्रीव के पास शीघ्र दूत भेजो—॥९॥

यथा महद्भिर्हरिभिर्बहुभिश्च वनौकसाम् ।
सार्धमागच्छ भद्रं ते ह्यनुभोक्तुं महोत्सवम् ॥१०॥

कि तुम्हारा कल्याण हो; बहुत-से महान् वानरों तथा वनवासियों के साथ आकर इस महोत्सव का उपभोग करो॥१०॥

बिभीषणश्च रक्षोभिः कामगैर्बहुभिर्वृतः ।
अश्वमेधं महायज्ञमायात्वतुलविक्रमः ॥११॥

अतुलविक्रम विभीषण भी इच्छानुसार चलनेवाले बहुत-से राक्षसों के साथ इस अश्वमेध महायज्ञ में आयें॥११॥

राजानश्च महाभागा ये मे प्रियचिकीर्षवः ।
सानुगाः क्षिप्रमायान्तु यज्ञं द्रष्टुमनुत्तमम् ॥१२॥

जो महाभाग राजा मेरा प्रिय करना चाहते हैं, वे अनुचरों सहित शीघ्र आयें और इस अनुपम यज्ञ को देखें॥१२॥

देशान्तरगता ये च द्विजा धर्मसमाहिताः ।
आमन्त्रयस्व तान्सर्वानश्वमेधाय लक्ष्मण ॥१३॥

लक्ष्मण! जो धर्म में तत्पर द्विज दूसरे देशों में गये हुए हैं, उन सबको भी अश्वमेध के लिये आमन्त्रित करो॥१३॥

ऋषयश्च महाबाहो आहूयन्तां तपोधनाः ।
देशान्तरगताः सर्वे सदाराश्च द्विजातयः ॥१४॥

महाबाहो! तपोधन ऋषि भी बुलाये जायँ तथा दूसरे देशों में गये हुए सब द्विज अपनी पत्नियों सहित आयें॥१४॥

तथैव तालावचरास्तथैव नटनर्तकाः ।
यज्ञवाटश्च सुमहान्गोमत्या नैमिशे वने ॥१५॥

वैसे ही ताल बजानेवाले तथा नट और नर्तक भी। और गोमती के तटपर नैमिष वन में एक विशाल यज्ञशाला—॥१५॥

आज्ञाप्यतां महाबाहो तद्धि पुण्यमनुत्तमम् ।
शान्तयश्च महाबाहो प्रवर्त्यन्तां समन्ततः ॥१६॥

महाबाहो! बनवाने की आज्ञा दो; वह स्थान परम पवित्र और अनुपम है। महाबाहो! चारों ओर शान्ति-कर्म भी कराये जायँ॥१६॥

शतशश्चापि धर्मज्ञाः क्रतुमुख्यमनुत्तमम् ।
अनुभूय महायज्ञं नैमिशे रघुनन्दन ॥१७॥

रघुनन्दन! सैकड़ों धर्मज्ञ नैमिष में इस श्रेष्ठ और अनुपम क्रतु का—इस महायज्ञ का—अनुभव करके—॥१७॥

तुष्टः पुष्टश्च सर्वोऽसौ मानितश्च यथाविधि ।
प्रीतिं यास्यति धर्मज्ञ शीघ्रमामन्त्र्यतां जनः ॥१८॥

धर्मज्ञ! तृप्त, पुष्ट और विधिपूर्वक सम्मानित होकर प्रसन्न होंगे; इसलिये शीघ्र लोगों को आमन्त्रित किया जाय॥१८॥

शतं वाहसहस्राणां तण्डुलानां वपुष्मताम् ।
अयुतं तिलमुद्गानां प्रयात्वग्रे महाबल ॥१९॥

महाबल! उत्तम कोटि के चावलों की सौ हजार गाड़ियाँ तथा तिल और मूँग के दस हजार भार आगे भेजे जायँ॥१९॥

चणकानां कुलित्थानां माषाणां लवणस्य च ।
अतोऽनुरूपं स्नेहं च गन्धं सङ्क्षिप्तमेव च ॥२०॥

चने, कुलथी, उड़द और नमक तथा उसीके अनुरूप घी-तेल और सुगन्ध भी संक्षेप में साथ हों॥२०॥

सुवर्णकोट्यो बहुला हिरण्यस्य शतोत्तराः ।
अग्रतो भरतः कृत्वा गच्छत्वग्रे समाधिना ॥२१॥

करोड़ों सुवर्ण और सैकड़ों गुना हिरण्य—यह सब आगे करके भरत एकाग्र होकर आगे-आगे चलें॥२१॥

अन्तरा पण्यवीथ्यश्च सर्वे च नटनर्तकाः ।
सूदा नार्यश्च बहवो नित्यं यौवनशालिनः ॥२२॥

बीच-बीच में बाजारों की पंक्तियाँ हों तथा सब नट-नर्तक, रसोइये और नित्य यौवनशालिनी बहुत-सी स्त्रियाँ भी हों॥२२॥

भरतेन तु सार्धं ते यान्तु सैन्यानि चाग्रतः ।
नैगमा बलवृद्धाश्च द्विजाश्च सुसमाहिताः ॥२३॥

भरत के साथ ये सब तथा सेनाएँ आगे चलें; नगरश्रेष्ठी, बलवृद्ध और एकाग्र द्विज भी॥२३॥

कर्मान्तिकान्वर्धकिनः कोशाध्यक्षांश्च नैगमान् ।
मम मातऽस्तथा सर्वाः कुमारान्तःपुराणि च ॥२४॥

कर्मकार, बढ़ई, कोषाध्यक्ष और नैगम भी; मेरी सब माताएँ तथा कुमारों के अन्तःपुर भी—॥२४॥

काञ्चनीं मम पत्नीं च दीक्षायां ज्ञांश्च कर्मणि ।
अग्रतो भरतः कृत्वा गच्छत्वग्रे महायशाः ॥२५॥

और दीक्षा के लिये मेरी वह सुवर्णमयी पत्नी तथा कर्म के जानकार लोग भी। महायशस्वी भरत इन सबको आगे करके चलें।"॥२५॥

उपकार्या महार्हाश्च पार्थिवानां महौजसाम् ।
सानुगानां नरश्रेष्ठो व्यादिदेश महाबलः ॥२६॥

और उन महाबली नरश्रेष्ठ ने महातेजस्वी राजाओं के लिये—उनके अनुचरों सहित—बहुमूल्य निवास-गृहों की भी व्यवस्था करायी॥२६॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकनवतितमः सर्गः॥ ९१॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में इक्यानबेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९१॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

द्विनवतितमः सर्गः (सर्ग 92)

अश्व का छोड़ा जाना तथा नैमिषारण्य में अश्वमेध यज्ञ का आरम्भ और अपार दान

तत्सर्वमखिलेनाशु प्रस्थाप्य भरताग्रजः ।
हयं लक्षणसम्पन्नं कृष्णसारं मुमोच ह ॥१॥

यह सब कुछ शीघ्र ही आगे भेजकर भरत के बड़े भाई श्रीराम ने लक्षणसम्पन्न कृष्णसार अश्व को छोड़ा॥१॥

ऋत्विग्भिर्लक्ष्मणं सार्धमश्वतन्त्रे नियोज्य च ।
ततोऽभ्यगच्छत्काकुत्स्थः सह सैन्येन नैमिशम् ॥२॥

ऋत्विजों के साथ लक्ष्मण को अश्व की रक्षा में नियुक्त करके फिर काकुत्स्थ सेना सहित नैमिष की ओर गये॥२॥

यज्ञवाटं महाबाहुर्दृष्ट्वा परममद्भुतम् ।
प्रबर्षमतुलं लेभे श्रीमानिति वचोऽब्रवीत् ॥३॥

उस परम अद्भुत यज्ञशाला को देखकर उन श्रीमान् महाबाहु को अनुपम हर्ष हुआ और वे यह वचन बोले॥३॥

नैमिषे वसतस्तस्य सर्व एव नराधिपाः ।
आनिन्युरुपहारांश्च तान्रामः प्रत्यपूजयत् ॥४॥

नैमिष में उनके निवास करते समय सब राजा उपहार लेकर आये और श्रीराम ने उनका सत्कार किया॥४॥

उपकार्या महार्हाश्च पार्थिवानां महात्मनाम् ।
सानुगानां नरश्रेष्ठो व्यादिदेश महामतिः ॥५॥

उन महाबुद्धिमान् नरश्रेष्ठ ने महात्मा राजाओं के लिये—उनके अनुचरों सहित—बहुमूल्य निवास-गृहों की व्यवस्था करायी॥५॥

अन्नपानानि वस्त्राणि सानुगानां महात्मनाम् ।
भरतः सन्ददावाशु शत्रुघ्नसहितस्तदा ॥६॥

उन महात्माओं और उनके अनुचरों को शत्रुघ्न सहित भरत ने शीघ्र ही अन्न, पान और वस्त्र दिये॥६॥

वानराश्च महात्मानः सुग्रीवसहितास्तदा ।
विप्राणां प्रणताः सर्वे चक्रिरे परिवेषणम् ॥७॥

सुग्रीव सहित उन महात्मा वानरों ने भी विनम्र होकर विप्रों को भोजन परोसने का काम किया॥७॥

बिभीषणश्च रक्षोभिर्बहुभिः स्रग्विभिर्वृतः ।
ऋषीणामुग्रतपसां पूजां चक्रे महात्मनाम् ॥८॥

विभीषण भी मालाधारी बहुत-से राक्षसों के साथ उग्र तपस्वी महात्मा ऋषियों की सेवा-पूजा करते रहे॥८॥

एवं सुविहितो यज्ञो हयमेधोऽभ्यवर्तत ।
लक्ष्मणेनागुप्ता च हयचर्या प्रवर्तत ॥९॥

इस प्रकार भलीभाँति सम्पन्न वह अश्वमेध यज्ञ चलता रहा और लक्ष्मण द्वारा रक्षित अश्व की चर्या भी चलती रही॥९॥

ईदृशं राजसिंहस्य यज्ञप्रवरमुत्तमम् ।
नान्यः शब्दोऽभवत्तत्र हयमेधे महात्मनः ॥१०॥

राजसिंह का ऐसा श्रेष्ठ और उत्तम यज्ञ था कि उन महात्मा के उस अश्वमेध में और कोई शब्द ही सुनायी नहीं देता था—॥१०॥

छन्दतो देहि विस्रब्धो यावत्तुष्यन्ति याचकाः ।
तावत्सर्वाणि दत्तानि क्रतुमध्ये महात्मनः ॥११॥

सिवा इसके कि 'निःसंकोच होकर इच्छानुसार दो, जबतक याचक तृप्त न हो जायँ।' उन महात्मा के उस क्रतु में सब कुछ इसी प्रकार दिया गया॥११॥

विविधानि च गौडानि खाण्डवानि तथैव च ।
न निस्सृतं भतत्योष्ठाद्वचनं यावदर्थिनाम् ॥१२॥

नाना प्रकार के गुड़ और खाँड़ के पदार्थ भी थे। याचकों के ओठों से वचन निकलने भी न पाता था—॥१२॥

तावद्वानररक्षोभिर्दत्तमेवाभ्यदृश्यत ।
न कश्चिन्मलिनस्तत्र दीनो वाऽप्यथ कृर्शतः ॥१३॥

उससे पहले ही वानरों और राक्षसों द्वारा दिया हुआ दिखायी देने लगता था। वहाँ कोई मलिन, दीन अथवा दुर्बल नहीं था॥१३॥

तस्मिन्यज्ञवरे राज्ञो हृष्टपुष्टजनावृते ।
ये च तत्र महात्मानो मुनयश्चिरजीविनः ॥१४॥

हृष्ट-पुष्ट जनों से भरे राजा के उस श्रेष्ठ यज्ञ में जो चिरजीवी महात्मा मुनि थे—॥१४॥

नास्मरंस्तादृशं यज्ञं नाप्यासीत् स कदाचन ।
यः कृत्यवान्सुवर्णेन सुवर्णं लभते स्म सः ॥१५॥

उन्हें भी ऐसा यज्ञ स्मरण नहीं था और न कभी ऐसा हुआ ही था। जिसे सुवर्ण की आवश्यकता थी, उसे सुवर्ण मिलता था॥१५॥

वित्तार्थी लभते वित्तं रत्नार्थी रत्नमेव च ।
रजतानां सुवर्णानामश्मनामथ वाससाम् ॥१६॥

धन चाहनेवाले को धन और रत्न चाहनेवाले को रत्न। चाँदी, सोने, मणियों और वस्त्रों के—॥१६॥

अनिशं दीयमानानां राशिः समुपदृश्यते ।
न शक्रस्य धनेशस्य यमस्य वरुणस्य वा ॥१७॥

निरन्तर दिये जाते हुए ढेर दिखायी देते थे। "इन्द्र के, कुबेर के, यम के अथवा वरुण के यहाँ भी—॥१७॥

ईदृशो दृष्टपूर्वो न एवमूचुस्तपोधनाः ।
सर्वत्र वानरास्तस्थुः सर्वत्रैव च राक्षसाः ॥१८॥

हमने ऐसा पहले कभी नहीं देखा"—ऐसा उन तपोधनों ने कहा। सर्वत्र वानर खड़े थे और सर्वत्र राक्षस॥१८॥

वासोधनान्नमर्थिभ्यः पूर्णहस्ता ददुर्भृशम् ।
ईदृशो राजसिंहस्य यज्ञः सर्वगुणान्वितः ।
संवत्सरमथो साग्रं वर्तते न च हीयते ॥१९॥

वे भरे हाथों से याचकों को वस्त्र, धन और अन्न खूब देते रहे। राजसिंह का ऐसा सर्वगुणसम्पन्न यज्ञ था, जो पूरे एक वर्ष से भी अधिक समयतक चलता रहा और उसमें कोई कमी नहीं आयी॥१९॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे द्विनवतितमः सर्गः॥ ९२॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में बानबेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९२॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

त्रिनवतितमः सर्गः (सर्ग 93)

वाल्मीकि जी का यज्ञभूमि में आकर कुश और लव को रामायण-गान का आदेश देना

वर्तमाने तथाभूते यज्ञे च परमाद्भुते ।
सशिष्य आजगामाशु वाल्मीकिर्मुनिपुङ्गवः ॥१॥

उस परम अद्भुत यज्ञ के इस प्रकार चलते समय मुनिश्रेष्ठ वाल्मीकि शिष्यों सहित शीघ्र ही वहाँ आ पहुँचे॥१॥

स दृष्ट्वा दिव्यसङ्काशं यज्ञमद्भुतदर्शनम् ।
एकान्ते ऋषिवाटानां चकार उटजाञ्छुभान् ॥२॥

दिव्य कान्तिवाले उस अद्भुत दर्शनीय यज्ञ को देखकर उन्होंने ऋषियों के निवासस्थानों से एकान्त में सुन्दर पर्णकुटियाँ बनवायीं॥२॥

शकटांश्च बहून्पूर्णान्फलमूलैश्च शोभनान् ।
वाल्मीकिवाटे रुचिरे स्थापयन्नविदूरतः ॥३॥

फल-मूलों से भरी बहुत-सी सुन्दर गाड़ियाँ भी उन्होंने वाल्मीकि-वाटिका के उस रमणीय स्थान के निकट ही रखवा दीं॥३॥

आसीत्सुपूजितो राज्ञा मुनिभिश्च महात्मभिः ।
वाल्मीकिः सुमहातेजा न्यवसत्परमात्मवान् ॥४॥

राजा तथा महात्मा मुनियों द्वारा भलीभाँति पूजित होकर वे परम संयमी महातेजस्वी वाल्मीकि वहाँ निवास करने लगे॥४॥

स शिष्यावब्रवीद्धृष्टौ युवां गत्वा समाहितौ ।
कृत्स्नं रामायणं काव्यं गायेथां परया मुदा ॥५॥

उन्होंने अपने दोनों प्रसन्न शिष्यों से कहा—"तुम दोनों एकाग्र होकर जाओ और परम आनन्द के साथ सम्पूर्ण रामायण काव्य का गान करो॥५॥

ऋषिवाटेषु पुण्येषु ब्राह्मणावसथेषु च ।
रथ्यासु राजमार्गेषु पार्थिवानां गृहेषु च ॥६॥

ऋषियों के पवित्र निवासस्थानों में, ब्राह्मणों के आवासों में, गलियों में, राजमार्गों में तथा राजाओं के घरों में—॥६॥

रामस्य भवनद्वारि यत्र कर्म च कुर्वते ।
ऋत्विजामग्रतश्चैव तत्र गेयं विशेषतः ॥७॥

और श्रीराम के भवन के द्वारपर, जहाँ यज्ञकर्म हो रहा है तथा ऋत्विजों के सामने—वहाँ विशेष रूप से गाना॥७॥

इमानि च फलान्यत्र स्वादूनि विविधानि च ।
जातानि पर्वताग्रेषु चास्वाद्यास्वाद्य गायताम् ॥८॥

ये स्वादिष्ट और नाना प्रकार के फल यहाँ हैं, जो पर्वतों के शिखरोंपर उत्पन्न हुए हैं; इन्हें चख-चखकर गाते रहना॥८॥

न यास्यथः श्रमं वत्सौ भक्षयित्वा फलानि वै ।
मूलानि च सुमृष्टानि नगराद्बहिरास्यथः ॥९॥

वत्सो! फल खाकर तुम्हें थकान नहीं होगी। ये मीठे कन्द-मूल भी हैं। नगर से बाहर ही रहना॥९॥

यदि शब्दापयेद्रामः श्रवणाय महीपतिः ।
ऋषीणामुपविष्टानां ततो गेयं प्रवर्तताम् ॥१०॥

यदि महीपति श्रीराम सुनने के लिये बुलायें, तो बैठे हुए ऋषियों के समक्ष गान आरम्भ करना॥१०॥

दिवसे विंशतिः सर्गा गेया मधुरया गिरा ।
प्रमाणैर्बहुभिस्तत्र यथोद्दिष्टा मया पुरा ॥११॥

एक दिन में बीस सर्ग मधुर वाणी से गाना—उन्हीं अनेक छन्दों में, जैसा मैंने पहले बताया है॥११॥

लोभश्चापि न कर्तव्यः स्वल्पोऽपि धनकाङ्क्षया ।
किं धनेनाश्रमस्थानां फलमूलोपजीविना ॥१२॥

धन की इच्छा से थोड़ा-सा भी लोभ नहीं करना। फल-मूल से जीवन बितानेवाले आश्रमवासियों को धन से क्या प्रयोजन?॥१२॥

यदि पृच्छेत्स काकुत्स्थो युवां कस्येति दारकौ ।
आवां वाल्मीकिशिष्यौ स्वो ब्रूतमेवं नराधिपम् ॥१३॥

यदि वे काकुत्स्थ तुमसे पूछें कि 'बालको! तुम किसके हो?' तो उन नरेश से यही कहना कि 'हम दोनों वाल्मीकि के शिष्य हैं।'॥१३॥

इमास्तन्त्रीः सुमधुराः स्थानं वाऽपूर्वदर्शनम् ।
मूर्च्छयित्वा सुमधुरं गायतां विगतज्वरौ ॥१४॥

ये अत्यन्त मधुर तन्त्रियाँ हैं और यह स्थान भी अपूर्व दर्शनवाला है। स्वरों को मूर्च्छना देकर अत्यन्त मधुर स्वर में निश्चिन्त होकर गाना॥१४॥

आदिप्रभृति गेयं स्यान्न चावज्ञाय पार्थिवम् ।
पिता हि सर्वभूतानां राजा भविति धर्मतः ॥१५॥

आदि से ही गान होना चाहिये और राजा की अवज्ञा नहीं करनी चाहिये; क्योंकि धर्म से राजा समस्त प्राणियों का पिता होता है॥१५॥

तद्युवां हृष्टमनसौ श्वः प्रभाते समास्थितौ ।
गायेथां मधुरं गेयं तन्त्रीलयसमन्वितम् ॥१६॥

इसलिये तुम दोनों प्रसन्न मन से कल प्रातःकाल तैयार होकर तन्त्री और लय से युक्त वह मधुर गान करना।"॥१६॥

इति सन्दिश्य बहुशो मुनिः प्राचेतसस्तदा ।
वाल्मीकिः परमोदारस्तूष्णीमासीन्महायशाः ॥१७॥

इस प्रकार बहुत-सी बातें समझाकर उस समय परम उदार महायशस्वी प्रचेतस-पुत्र मुनि वाल्मीकि चुप हो गये॥१७॥

सन्दिष्टौ मुनिना तेन तावुभौ मैथिलीसुतौ ।
तथैव करवावेति निर्जग्मतुररिन्दमौ ॥१८॥

उन मुनि से इस प्रकार आदेश पाकर वे दोनों शत्रुदमन मैथिलीकुमार "हम वैसा ही करेंगे" कहकर निकल गये॥१८॥

तामद्भुतां तौ हृदये कुमारौ निवेश्य वाणीमृषिभाषितां तदा ।
समुत्सुकौ तौ सममूषतुर्निशां यथाऽश्विनौ भार्गवनीतिसंहिताम् ॥१९॥

ऋषि की कही हुई उस अद्भुत वाणी को हृदय में बिठाकर वे दोनों कुमार अत्यन्त उत्सुक होकर उस रात को साथ रहे, जैसे दोनों अश्विनीकुमार भार्गव की नीतिसंहिता को हृदय में रखकर रहे हों॥१९॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे त्रिनवतितमः सर्गः॥ ९३॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में तिरानबेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९३॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

चतुर्नवतितमः सर्गः (सर्ग 94)

कुश और लव का रामायण-गान तथा श्रीराम का काव्य के कर्ता के विषय में पूछना

तौ रजन्यां प्रभातायां स्नातौ हुतहुताशनौ ।
यथोक्तमृषिणा पूर्वं सर्वं तत्रोपगायताम् ॥१॥

रात बीतकर प्रभात होनेपर स्नान करके और अग्नि में हवन करके उन दोनों ने ऋषि के पहले कहे अनुसार वहाँ सब कुछ गाया॥१॥

तां स शुश्राव काकुत्स्थः पूर्वाचार्यविजिर्मिताम् ।
अपूर्वां पाठ्यजातिं च गेयेन समलङ्कृताम् ॥२॥

काकुत्स्थ ने उस गान को सुना, जो पूर्वाचार्यों द्वारा रचित था, अपूर्व पाठ्य-जाति से युक्त और गेय से अलङ्कृत था॥२॥

प्रमाणैर्बहुभिर्बद्धां तन्त्रीलयसमन्विताम् ।
बालाभ्यां राघवः श्रुत्वा कौतूहलपरोऽभवत् ॥३॥

अनेक छन्दों में बँधे तथा तन्त्री और लय से युक्त उस गान को दोनों बालकों से सुनकर राघव कौतूहल से भर गये॥३॥

अथ कर्मान्तरे राजा समाहूय महामुनीन् ।
पार्थिवांश्च नरव्याघ्रः पण्डितान्नैगमांस्तथा ॥४॥

फिर कर्म के बीच अवकाश मिलनेपर उन नरश्रेष्ठ राजा ने महामुनियों को, राजाओं को, पण्डितों तथा नगरश्रेष्ठियों को बुलाया॥४॥

पौराणिकाञ्छब्दविदो ये च वृद्धा द्विजातयः ।
स्वराणां लक्षणज्ञांश्च उत्सुकान्द्विजसत्तमान् ॥५॥

पौराणिकों को, शब्दशास्त्र के ज्ञाताओं को, वृद्ध द्विजों को तथा स्वरों के लक्षण जाननेवाले उत्सुक द्विजश्रेष्ठों को—॥५॥

लक्षणज्ञांश्च गान्धर्वान्नैगमांश्च विशेषतः ।
पादाक्षरसमासज्ञांश्छन्दःसु परिनिष्ठितान् ॥६॥

लक्षणज्ञ गन्धर्वों को और विशेष रूप से नैगमों को, पाद-अक्षर-समास के ज्ञाताओं को तथा छन्दःशास्त्र में निष्णातों को—॥६॥

कलामात्राविशेषज्ञाञ्ज्योतिषे च परं गतान् ।
क्रियाकल्पविदश्चैव तथा कार्यविदो जनान् ॥७॥

कला और मात्रा के भेद जाननेवालों को, ज्योतिष में पारङ्गतों को, क्रियाकल्प के ज्ञाताओं को तथा कार्य के जानकारों को—॥७॥

भाषाज्ञानिङ्गितज्ञांश्च नैगमांश्चाप्यशेषतः ।
हेतूपचारकुशलान् वचने चापि हैतुकान् ॥८॥

भाषा और सङ्केत के ज्ञाताओं को, समस्त नैगमों को, हेतु और उपचार में कुशलों को तथा वचन में हेतुवादियों को—॥८॥

छन्दोविदः पुराणज्ञान्वैदिकान्द्विजसत्तमान् ।
चित्रज्ञान्वृत्तसूत्रज्ञान्गीतनृत्यविशारदान् ॥९॥

छन्दोविदों को, पुराणज्ञों को, वैदिक द्विजश्रेष्ठों को, चित्रज्ञों को, वृत्त और सूत्र के ज्ञाताओं को तथा गीत-नृत्य में निपुणों को—॥९॥

शास्त्रज्ञान्नीतिनिपुणान्वेदान्तार्थप्रबोधकान् ।
एतान्सर्वान्समानीय गातारौ समवेशयत् ॥१०॥

शास्त्रज्ञों को, नीतिनिपुणों को और वेदान्त के अर्थ को समझानेवालों को—इन सबको एकत्र करके उन्होंने दोनों गायकों को बिठाया॥१०॥

दृष्ट्वा मुनिगणाः सर्वे पार्थिवाश्च महौजसः ।
पिबन्त इव चक्षुर्भ्यां राजानं गायकौ च तौ ॥११॥

वे सब मुनिगण तथा महातेजस्वी राजा राजा को और उन दोनों गायकों को मानो नेत्रों से पी रहे थे॥११॥

ऊचुः परस्परं चेदं सर्व एव समन्ततः ।
उभौ रामस्य सदृशौ बिम्बाद्बिम्बमिवोत्थितौ ॥१२॥

वे सब चारों ओर आपस में यह कहने लगे—"ये दोनों श्रीराम के ही सदृश हैं—मानो एक ही बिम्ब से दूसरा बिम्ब उठ खड़ा हुआ हो॥१२॥

जटिलौ यदि न स्यातां न वल्कलधरौ यदि ।
विशेषं नाधिगच्छामो गायतो राघवस्य च ॥१३॥

यदि ये जटाधारी न होते और वल्कल न पहने होते, तो हम इन गायकों में और राघव में कोई अन्तर ही न पाते।"॥१३॥

तेषां संवदतामेवं श्रोतऽणां हर्षवर्धनम् ।
गेयं प्रचक्रतुस्तत्र तावुभौ मुनिदारकौ ॥१४॥

उनके इस प्रकार बातचीत करते समय वे दोनों मुनिकुमार वहाँ श्रोताओं का हर्ष बढ़ानेवाला गान करने लगे॥१४॥

ततः प्रवृत्तं मधुरं गान्धर्वमतिमानुषम् ।
न च तृप्तिं ययुः सर्वे श्रोतारो गानसम्पदा ॥१५॥

तब मधुर और अतिमानुष गान्धर्व आरम्भ हुआ और सब श्रोता उस गान-सम्पदा से तृप्त ही नहीं हो पाते थे॥१५॥

प्रवृत्तमादितः पूर्वसर्गं नारददर्शितम् ।
ततः प्रभृति सर्गांश्च यावद्विंशत्यगायताम् ॥१६॥

नारद द्वारा दिखाया गया वह पहला सर्ग आदि से आरम्भ हुआ और उससे आगे उन्होंने बीस सर्गोंतक गाया॥१६॥

ततोऽपराह्णसमये राघवः समभाषत ।
श्रुत्वा विंशतिसर्गांस्तान्भ्रातरं भ्रातृवत्सलः ॥१७॥

फिर अपराह्ण के समय उन बीस सर्गों को सुनकर भ्रातृवत्सल राघव ने अपने भाई से कहा—॥१७॥

अष्टादशसहस्राणि सुवर्णस्य महात्मनोः ।
प्रयच्छ शीघ्रं काकुत्स्थ यदन्यदभिकाङ्क्षितम् ॥१८॥

"काकुत्स्थ! इन दोनों महात्माओं को शीघ्र अठारह हजार स्वर्णमुद्राएँ दो और जो कुछ और भी वे चाहें, वह भी।"॥१८॥

ददौ शीघ्रं स काकुत्स्थो बालयोर्वै पृथक्पृथक् ।
दीयमानं सुवर्णं तु नागृह्णीतां कुशीलवौ ॥१९॥

काकुत्स्थ ने शीघ्र ही दोनों बालकों को अलग-अलग वह दिया; किंतु कुश और लव ने दिया जाता हुआ वह सुवर्ण नहीं लिया॥१९॥

ऊचतुश्च महात्मानौ किमनेनेति विस्मितौ ।
वन्येन फलमूलेन निरतौ वनवासिनौ ॥२०॥

वे दोनों महात्मा विस्मित होकर बोले—"इससे क्या? हम तो वन में रहनेवाले हैं और वन के फल-मूल में ही सन्तुष्ट रहते हैं॥२०॥

सुवर्णेन हिरण्येन किं करिष्यावहे वने ।
तथा तयोः प्रब्रुवतोः कौतूहलसमन्विताः ॥२१॥

वन में हम सोने-चाँदी का क्या करेंगे?" उनके इस प्रकार कहनेपर कौतूहल से भरे हुए—॥२१॥

श्रोतारश्चैव रामश्च सर्व एव सुविस्मिताः ।
तस्य चैवागमं रामः काव्यस्य श्रोतुमुत्सुकः ॥२२॥

श्रोता और श्रीराम—सब अत्यन्त विस्मित हो गये। तब उस काव्य का उद्गम सुनने के लिये उत्सुक होकर—॥२२॥

पप्रच्छ तौ महातेजास्तावुभौ मुनिदारकौ ।
किम्प्रमाणमिदं काव्यं का प्रतिष्ठा महात्मनः ॥२३॥

उन महातेजस्वी श्रीराम ने उन दोनों मुनिकुमारों से पूछा—"इस काव्य का प्रमाण कितना है? इसके महात्मा रचयिता की प्रतिष्ठा क्या है?॥२३॥

कर्ता काव्यस्य महतः क्व चासौ मुनिपुङ्गवः ।
पृच्छन्तं राघवं वाक्यमूचतुर्मुनिदारकौ ॥२४॥

इस महान् काव्य के कर्ता कौन हैं और वे मुनिश्रेष्ठ कहाँ हैं?" इस प्रकार पूछते हुए राघव से उन दोनों मुनिकुमारों ने कहा—॥२४॥

वाल्मीकिर्भगवान्कर्ता सम्प्राप्तो यज्ञसंविधम् ।
येनेदं चरितं तुभ्यमशेषं सम्प्रदर्शितम् ।
सन्निबद्धं हि श्लोकानां चतुर्विशत्सहस्रकम् ॥२५॥

"भगवान् वाल्मीकि इसके कर्ता हैं और वे यज्ञ के आयोजन में यहीं आये हुए हैं। उन्होंने ही आपका यह सम्पूर्ण चरित प्रकट किया है; इसमें चौबीस हजार श्लोक निबद्ध हैं॥२५॥

उपाख्यानशतं चैव भार्गवेण तपस्विना ।
आदिप्रभृति वै राजन्पञ्चसर्गशतानि च ॥२६॥

राजन्! उन तपस्वी भार्गव ने आदि से लेकर सौ उपाख्यान और पाँच सौ सर्ग रचे हैं॥२६॥

काण्डानि षट् कृतानीह सोत्तराणि महात्मना ।
कृतानि गुरुणास्माकमृषिणा चरितं तव ॥२७॥

उन महात्मा ने यहाँ उत्तरकाण्ड सहित छह काण्ड बनाये हैं। हमारे गुरु उन ऋषि ने ही आपका चरित रचा है॥२७॥

प्रतिष्ठाऽऽजीवितं यावत्तावत्सर्वस्य वर्तते ।
सोत्तराणि महात्मना ॥२८॥

जबतक प्रतिष्ठा और जीवन है, तबतक सबका वही आधार है—उन महात्मा द्वारा उत्तरकाण्ड सहित रचा हुआ॥२८॥

यदि बुद्धिः कृता राजञ्छ्रवणाय महारथ ।
कर्मान्तरे क्षणीभूतस्तच्छृणुष्व सहानुजः ॥२९॥

महारथ राजन्! यदि सुनने का विचार हो, तो कर्म के बीच अवकाश पाकर अनुजों सहित उसे सुनिये।"॥२९॥

बाढमित्यब्रवीद्रामस्तौ चानुज्ञाप्य राघवम् ।
प्रहृष्टौ जग्मतुः स्थानं यत्रास्ते मुनिपुङ्गवः ॥३०॥

श्रीराम ने "बहुत अच्छा" कहा; तब वे दोनों राघव से अनुमति लेकर प्रसन्न होकर उस स्थानपर गये, जहाँ मुनिश्रेष्ठ थे॥३०॥

रामोऽपि मुनिभिः सार्धं पार्थिवैश्च महात्मभिः ।
श्रुत्वा तद्गीतिमाधुर्यं कर्मशालामुपागमत् ॥३१॥

श्रीराम भी मुनियों तथा महात्मा राजाओं के साथ उस गीत की मधुरता सुनकर यज्ञशाला में लौट आये॥३१॥

शुश्राव तत्ताललयोपपन्नं सर्गान्वितं स स्वरशब्दयुक्तम् ।
तन्त्रीलयव्यञ्जनयोगयुक्तं कुशीलवाभ्यां परिगीयमानम् ॥३२॥

उन्होंने ताल और लय से युक्त, सर्गों में बँधा, स्वर और शब्द से युक्त तथा तन्त्री, लय और व्यञ्जन के योग से सम्पन्न वह गान सुना, जो कुश और लव द्वारा गाया जा रहा था॥३२॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे चतुर्नवतितमः सर्गः॥ ९४॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में चौरानबेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९४॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

पञ्चनवतितमः सर्गः (सर्ग 95)

श्रीराम का कुश-लव को सीता का पुत्र जानकर वाल्मीकि जी के पास दूत भेजना

रामो बहून्यहान्येवं तद्गीतं परमं शुभम् ।
शुश्राव मुनिभिः सार्धं पार्थिवैः सह वानरैः ॥१॥

इस प्रकार बहुत दिनोंतक श्रीराम ने वह परम शुभ गान मुनियों, राजाओं तथा वानरों के साथ सुना॥१॥

तस्मिन्गीते तु विज्ञाय सीतापुत्रौ कुशीलवौ ।
तस्याः परिषदो मध्ये रामो वचनमब्रवीत् ॥२॥

उस गान से यह जानकर कि कुश और लव सीता के ही पुत्र हैं, श्रीराम ने उस सभा के बीच यह वचन कहा—॥२॥

दूताञ्छुद्धसमाचारानाहूयात्ममनीषया ।
मद्वचो ब्रूत गच्छध्वमितो भगवतोऽन्तिकम् ॥३॥

अपनी बुद्धि से शुद्ध आचरणवाले दूतों को बुलाकर उन्होंने कहा—"मेरा वचन कहो; यहाँ से भगवान् वाल्मीकि के पास जाओ॥३॥

यदि शुद्धसमाचारा यदि वा वीतकल्मषा ।
करोत्विहात्मनः शुद्धिमनुमान्य महामुनिम् ॥४॥

यदि वे शुद्ध आचरणवाली हैं और यदि निष्पाप हैं, तो महामुनि की अनुमति लेकर यहाँ अपनी शुद्धि प्रकट करें॥४॥

छन्दं मुनेश्च विज्ञाय सीतायाश्च मनोगतम् ।
प्रत्ययं दातुकामायास्ततः शंसत मे लघु ॥५॥

मुनि की सम्मति और सीता का मनोगत भाव जानकर—वे यदि प्रत्यय देना चाहें—तो मुझे शीघ्र बताओ॥५॥

श्वः प्रभाते तु शपथं मैथिली जनकात्मजा ।
करोतु परिषन्मध्ये शोधनार्थं ममैव च ॥६॥

कल प्रातःकाल जनकनन्दिनी मैथिली सभा के बीच में मेरी ही शुद्धि के लिये शपथ करें।"॥६॥

श्रुत्वा तु ऱागवस्यैतद्वचः परममद्भुतम् ।
दूताः सम्प्रययुर्बाटं यत्रास्ते मुनिपुङ्गवः ॥७॥

राघव का यह परम अद्भुत वचन सुनकर दूत शीघ्र ही वहाँ गये, जहाँ मुनिश्रेष्ठ थे॥७॥

ते प्रणम्य महात्मानं ज्वलन्तममितप्रभम् ।
ऊचुस्ते रामवाक्यानि मृदूनि मधुराणि च ॥८॥

तेज से जलते हुए अमित प्रभावाले उन महात्मा को प्रणाम करके उन्होंने श्रीराम के कोमल और मधुर वचन कह सुनाये॥८॥

तेषां तद्व्याहृतं श्रुत्वा रामस्य च मनोगतम् ।
विज्ञाय सुमहातेजा मुनिर्वाक्यमथाब्रवीत् ॥९॥

उनका वह कथन सुनकर और श्रीराम का मनोगत भाव जानकर उन महातेजस्वी मुनि ने यह वचन कहा—॥९॥

एवं भवतु भद्रं वो यथा वदति राघवः ।
तथा करिष्यते सीता दैवतं हि पतिः स्त्रियाः ॥१०॥

"ऐसा ही हो; तुम्हारा कल्याण हो। जैसा राघव कहते हैं, सीता वैसा ही करेंगी; क्योंकि स्त्री के लिये पति ही देवता है।"॥१०॥

तथोक्ता मुनिना सर्वे राजदूता महौजसम् ।
प्रत्येत्य राघवं क्षिप्रं मुनिवाक्यं बभाषिरे ॥११॥

मुनि के ऐसा कहनेपर वे सब राजदूत शीघ्र ही महातेजस्वी राघव के पास लौटकर मुनि का वचन कह सुनाने लगे॥११॥

ततः प्रहृष्टः काकुत्स्थः श्रुत्वा वाक्यं महात्मनः ।
ऋषींस्तत्र समेतांश्च राज्ञश्चैवाभ्यभाषत ॥१२॥

उन महात्मा का वचन सुनकर काकुत्स्थ प्रसन्न हुए और वहाँ एकत्र ऋषियों तथा राजाओं से बोले—॥१२॥

भगवन्तः सशिष्या वै सानुगाश्च नराधिपाः ।
पश्यन्तु सीताशपथं यश्चैवान्योऽपि काङ्क्षते ॥१३॥

"शिष्यों सहित भगवान् और अनुचरों सहित राजा लोग—तथा और भी जो कोई चाहे—सब सीता की शपथ देखें।"॥१३॥

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राघवस्य महात्मनः ।
सर्वेषामृषिमुख्यानां साधुवादो महानभूत् ॥१४॥

उन महात्मा राघव का वह वचन सुनकर सब ऋषिमुख्यों की ओर से महान् साधुवाद हुआ॥१४॥

राजानश्च महात्मानः प्रशंसन्ति स्म राघवम् ।
उपपन्नं नरश्रेष्ठ त्वय्येव भुवि नान्यतः ॥१५॥

महात्मा राजाओं ने भी राघव की प्रशंसा करते हुए कहा—"नरश्रेष्ठ! यह आपको ही शोभा देता है, पृथ्वीपर और किसी को नहीं।"॥१५॥

एवं विनिश्चयं कृत्वा श्वोभूत इति राघवः ।
विसर्जयामास तदा सर्वांस्ताञ्छत्रुसूदनः ॥१६॥

इस प्रकार "कल ही हो" यह निश्चय करके उन शत्रुसूदन राघव ने उस समय उन सबको विदा किया॥१६॥

इति सम्प्रविचार्य राजसिंहः श्वोभूते शपथस्य निश्चयं वै ।
विससर्ज मुनीन्नृपांश्च सर्वान्स महात्मा महतो महानुभावः ॥१७॥

इस प्रकार विचार करके और कल शपथ होगी—यह निश्चय करके उन महानुभाव महात्मा राजसिंह ने सब मुनियों और राजाओं को विदा किया॥१७॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे पञ्चनवतितमः सर्गः॥ ९५॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में पंचानबेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९५॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

षण्णवतितमः सर्गः (सर्ग 96)

वाल्मीकि जी का सभा में सीता की शुद्धता की शपथपूर्वक घोषणा करना

तस्यां रजन्यां व्युष्टायां यज्ञवाटगतो नृपः ।
ऋषीन्सर्वान्महातेजाः शब्दापयति राघवः ॥१॥

वह रात बीतनेपर यज्ञशाला में आये हुए महातेजस्वी राजा राघव ने सब ऋषियों को बुलवाया॥१॥

वसिष्ठो वामदेवश्च जाबालिरथ काश्यपः ।
विश्वामित्रो दीर्घतपा दुर्वासाश्च महातपाः ॥२॥

वसिष्ठ, वामदेव, जाबालि और कश्यप; विश्वामित्र, दीर्घतपा तथा महातपस्वी दुर्वासा—॥२॥

पुलस्त्योऽपि तथा शक्तिर्भार्गवश्चैव वामनः ।
मार्कण्डेयश्च दीर्घायुर्मौद्गल्यश्च महायशाः ॥३॥

पुलस्त्य, शक्ति, भार्गव और वामन; दीर्घायु मार्कण्डेय तथा महायशस्वी मौद्गल्य—॥३॥

गर्गश्च च्यवनश्चैव शतानन्दश्च धर्मवित् ।
भरद्वाजश्च तेजस्वी ह्यग्निपुत्रश्च सुप्रभः ॥४॥

गर्ग और च्यवन; धर्मज्ञ शतानन्द, तेजस्वी भरद्वाज तथा सुप्रभ अग्निपुत्र—॥४॥

नारदः पर्वतश्चैव गौतमश्च महायशाः ।
कात्यायनः सुयज्ञश्च ह्यगस्त्यस्तपसां निधिः ॥५॥

नारद, पर्वत, महायशस्वी गौतम, कात्यायन, सुयज्ञ तथा तपस्या के निधि अगस्त्य—॥५॥

एते चान्ये च बहवो मुनयः संशितव्रताः ।
कौतूहलसमाविष्टाः सर्व एव समागताः ॥६॥

ये तथा और भी बहुत-से कठोर व्रतवाले मुनि कौतूहल से भरकर सब-के-सब आये॥६॥

राक्षसाश्च महावीर्या वानराश्च महाबलाः ।
सर्व एव समाजग्मुर्महात्मानः कुतूहलात् ॥७॥

महापराक्रमी राक्षस तथा महाबली वानर—वे सब महात्मा भी कौतूहल से आ पहुँचे॥७॥

क्षत्रिया ये च शूद्राश्च वैश्याश्चैव सहस्रशः ।
नानादेशगताश्चैव ब्राह्मणाः संशितव्रताः ॥८॥

हजारों क्षत्रिय, शूद्र और वैश्य तथा नाना देशों से आये हुए कठोर व्रतवाले ब्राह्मण—॥८॥

ज्ञाननिष्ठाः कर्मनिष्ठाः योगनिष्ठास्तथापरे ।
सीताशपथवीक्षार्थं सर्व एव समागताः ॥९॥

ज्ञाननिष्ठ, कर्मनिष्ठ तथा योगनिष्ठ—सब-के-सब सीता की शपथ देखने के लिये आ गये॥९॥

तदा समागतं सर्वमश्मभूतमिवाचलम् ।
श्रुत्वा मुनिवरस्तूर्णं ससीतः समुपागमत् ॥१०॥

उस समय पत्थर की भाँति निश्चल एकत्र हुए उस सारे जनसमुदाय की बात सुनकर मुनिश्रेष्ठ शीघ्र ही सीता को साथ लेकर आये॥१०॥

तमृषिं पृष्ठतः सीता त्वन्वगच्छदवाङ्मुखी ।
कृताञ्जलिर्बाष्पगला कृत्वा रामं मनोगतम् ॥११॥

उन ऋषि के पीछे-पीछे सीता मुँह नीचा किये चलीं—हाथ जोड़े, आँसुओं से गद्गद और श्रीराम को मन में धारण किये हुए॥११॥

दृष्ट्वा श्रुतिमिवायान्तीं ब्रह्माणमनुगामिनीम् ।
वाल्मीकेः पृष्ठतः सीतां साधुवादो महानभूत् ॥१२॥

ब्रह्मा के पीछे आती हुई श्रुति के समान वाल्मीकि के पीछे आती हुई सीता को देखकर महान् साधुवाद हुआ॥१२॥

ततो हलहलाशब्दः सर्वेषामेवमाबभौ ।
दुःखजन्मविशालेन शोकेनाकुलितात्मनाम् ॥१३॥

तब दुःख से उत्पन्न विशाल शोक से व्याकुल हुए उन सबका हलहल-शब्द गूँज उठा॥१३॥

साधु रामेति केचित्तु साधु सीतेति चापरे ।
उभावेव च तत्रान्ये प्रेक्षकाः सम्प्रचुक्रुशुः ॥१४॥

कुछ लोग "साधु राम!" कहते थे और कुछ "साधु सीता!"; और कुछ दर्शक वहाँ दोनों को ही पुकार उठे॥१४॥

ततो मध्ये जनौघस्य प्रविश्य मुनिपुङ्गवः ।
सीतासहायो वाल्मीकिरिति होवाच राघवम् ॥१५॥

तब उस जनसमूह के बीच में प्रवेश करके सीता के साथ आये मुनिश्रेष्ठ वाल्मीकि ने राघव से यह कहा—॥१५॥

इयं दाशरथे सीता सुव्रता धर्मचारिणी ।
अपवादैः परित्यक्ता ममाश्रमसमीपतः ॥१६॥

"दाशरथे! ये सीता सुव्रता और धर्मचारिणी हैं। अपवादों के कारण त्यागी जाकर ये मेरे आश्रम के समीप रहीं॥१६॥

लोकापवादभीतस्य तव राम महाव्रत ।
प्रत्ययं दास्यते सीता तदनुज्ञातुमर्हसि ॥१७॥

महाव्रत श्रीराम! लोकापवाद से डरे हुए आपको सीता प्रत्यय देंगी; आप इसकी अनुमति दीजिये॥१७॥

इमौ तु जानकीपुत्रावुभौ च यमजातकौ ।
सुतौ तवैव दुर्धर्षौ सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥१८॥

और ये जानकी के दोनों यमज पुत्र आपके ही दुर्धर्ष पुत्र हैं—मैं आपसे यह सत्य कहता हूँ॥१८॥

प्रचेतसोऽहं दशमः पुत्रो राघवनन्दन ।
न स्मराम्यनृतं वाक्यमिमौ तु तव पुत्रकौ ॥१९॥

रघुनन्दन! मैं प्रचेता का दसवाँ पुत्र हूँ; मुझे कभी झूठ बोलना स्मरण नहीं। ये दोनों आपके ही पुत्र हैं॥१९॥

बहुवर्षसहस्राणि तपश्चर्या मया कृता ।
नोपाश्नीयां फलं तस्या दुष्टेयं यदि मैथिली ॥२०॥

मैंने बहुत हजार वर्षोंतक तपश्चर्या की है; यदि यह मैथिली दुष्ट हो, तो मुझे उस तप का फल न मिले॥२०॥

मनसा कर्मणा वाचा भूतपूर्वं न किल्बिषम् ।
तस्याः फलमुपाश्नीयामपापा मैथिली यदि ॥२१॥

मन, कर्म और वाणी—किसीसे भी मैंने पहले कभी पाप नहीं किया; यदि मैथिली निष्पाप हो, तो मुझे उसका फल प्राप्त हो॥२१॥

अहं पञ्चसु भूतेषु मनष्षष्ठेषु राघव ।
विचिन्त्य सीतां शुद्धेति जग्राह वननिर्झरे ॥२२॥

राघव! मैंने मन को छठा मानकर पाँचों भूतों में विचार किया और सीता को शुद्ध जानकर ही वन के निर्झरपर इन्हें ग्रहण किया था॥२२॥

इयं शुद्धसमाचारा अपापा पतिदेवता ।
लोकापवादभीतस्य प्रत्ययं तव दास्यति ॥२३॥

ये शुद्ध आचरणवाली, निष्पाप और पतिदेवता हैं; लोकापवाद से डरे हुए आपको ये प्रत्यय देंगी॥२३॥

तस्मादियं नरवरात्मज शुद्धभावा दिव्येन दृष्टिविषयेण तदा प्रविष्टा ।
लोकापवादकलुषीकृतचेतसा या त्यक्ता त्वया प्रियतमा विदिताऽपि शुद्धा ॥२४॥

इसलिये नरश्रेष्ठ के पुत्र! ये शुद्धभावा हैं और उस समय मेरी दिव्य दृष्टि के विषय में आ चुकी थीं। लोकापवाद से कलुषित चित्तवाले आपने जिन्हें शुद्ध जानते हुए भी त्याग दिया था, वे आपकी प्रियतमा ये ही हैं।"॥२४॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे षण्णवतितमः सर्गः॥ ९६॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में छियानबेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९६॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

सप्तनवतितमः सर्गः (सर्ग 97)

सीता का शपथ करके पृथ्वी में समा जाना

वाल्मीकिनैवमुक्तस्तु राघवः प्रत्यभाषत ।
प्राञ्जलिर्जगतो मध्ये दृष्ट्वा तां वरवर्णिनीम् ॥१॥

वाल्मीकि के इस प्रकार कहनेपर राघव ने जगत् के बीच उन सुन्दरी को देखकर हाथ जोड़कर उत्तर दिया—॥१॥

एवमेतन्महाभाग यथा वदसि धर्मवित् ।
प्रत्ययस्तु मम ब्रह्मंस्तव वाक्यैरकल्मषैः ॥२॥

"महाभाग धर्मज्ञ! ऐसा ही है, जैसा आप कहते हैं। ब्रह्मन्! आपके निष्कलङ्क वचनों से मुझे विश्वास हो गया॥२॥

प्रत्ययस्तु पुरा वृत्तो वैदेह्याः सुरसन्निधौ ।
शपथस्तु कृतस्तत्र तेन वेश्म प्रवेशिता ॥३॥

वैदेही का प्रत्यय तो पहले भी देवताओं के समक्ष हो चुका था; वहाँ शपथ भी हुई थी और उसीके बाद इन्हें घर में प्रविष्ट कराया था॥३॥

लोकापवादो बलवान्येन त्यक्ता हि मैथिली ।
सेयं लोकभयाद्ब्रह्मन्नपापेत्यभिजानता ॥४॥

किंतु लोकापवाद बलवान् था, जिससे मैथिली त्यागी गयीं। ब्रह्मन्! इन्हें निष्पाप जानते हुए भी लोकभय से—॥४॥

परित्यक्ता मया सीता तद्भावन्क्षन्तुमर्हति ।
जानामि चेमौ पुत्रौ मे यमजातौ कुशीलवौ ॥५॥

मैंने सीता का परित्याग किया; उस भाव को ये क्षमा करें। और मैं जानता हूँ कि ये दोनों यमज कुश और लव मेरे ही पुत्र हैं॥५॥

शुद्धायां जगतो मध्ये मैथिल्यां प्रीतिरस्तु मे ।
अभिप्रायं तु विज्ञाय रामस्य सुरसत्तमाः ॥६॥

जगत् के बीच मैथिली के शुद्ध सिद्ध होनेपर मुझे प्रीति हो।" श्रीराम का अभिप्राय जानकर श्रेष्ठ देवता—॥६॥

सीतायाः शपथे तस्मिन् महेन्द्राद्या महौजसः ।
पितामहं पुरस्कृत्य सर्व एव समागताः ॥७॥

सीता की उस शपथ के अवसरपर महेन्द्र आदि महातेजस्वी सब देवता पितामह को आगे करके आ गये॥७॥

आदित्या वसवो रुद्रा ह्यश्विनौ समरुद्गणाः ।
गन्धर्वाप्सरसश्चैव सर्व एव समागताः ॥८॥

आदित्य, वसु, रुद्र, अश्विनीकुमार, मरुद्गण तथा गन्धर्व और अप्सराएँ—सब-के-सब आये॥८॥

साध्याश्च विश्वेदेवाश्च सर्वे च परमर्षयः ।
नागाः सुपर्णाः सिद्धाश्च ते सर्वे हृष्टमानसाः ॥९॥

साध्य, विश्वेदेव, सब परम ऋषि, नाग, सुपर्ण और सिद्ध—वे सब प्रसन्न मन से आये॥९॥

सीताशपथसम्भ्रान्ताः सर्व एव समागताः ।
दृष्ट्वा देवानृषींश्चैव राघवः पुनरब्रवीत् ॥१०॥

सीता की शपथ को लेकर उत्सुक हुए वे सब आ पहुँचे। देवताओं और ऋषियों को देखकर राघव ने फिर कहा—॥१०॥

प्रत्ययो मे नरश्रेष्ठा ऋषिवाक्यैरकल्मषैः ।
शुद्धायां जगतो मध्ये वैदेह्यां प्रीतिरस्तु मे ॥११॥

"नरश्रेष्ठो! ऋषि के निष्कलङ्क वचनों से मुझे विश्वास हो गया है। जगत् के बीच वैदेही के शुद्ध सिद्ध होनेपर मुझे प्रीति हो।"॥११॥

ततो वायुः शुभः पुण्यो दिव्यगन्धो मनोरमः ।
तज्जनौघं सुरश्रेष्ठो ह्लादयामास सर्वतः ॥१२॥

तब शुभ, पवित्र, दिव्य गन्धवाली और मनोरम वायु ने श्रेष्ठ देव के रूप में उस सारे जनसमूह को चारों ओर से आह्लादित कर दिया॥१२॥

तदद्भुतमिवाचिन्त्यं निरैक्षन्त समागताः ।
मानवाः सर्वराष्ट्रेभ्यः पूर्वं कृतयुगे यथा ॥१३॥

सब देशों से आये हुए मनुष्यों ने उस अद्भुत और अचिन्त्य दृश्य को उसी प्रकार देखा, जैसे पहले कृतयुग में हुआ करता था॥१३॥

सर्वान्समागतान्दृष्ट्वा सीता काषायवासिनी ।
अब्रवीत्प्राञ्जलिर्वाक्यमधोदृष्टिरवाङ्मुखी ॥१४॥

सबको एकत्र देखकर काषाय वस्त्र पहने सीता ने नीची दृष्टि किये, मुँह नीचा किये, हाथ जोड़कर यह वचन कहा—॥१४॥

यथाऽहं राघवादन्यं मनसापि न चिन्तये ।
तथा मे माधवी देवी विवरं दातुमर्हति ॥१५॥

"जैसे मैं राघव के सिवा किसी और का मन से भी चिन्तन नहीं करती, वैसे ही माधवी देवी मुझे अपने में स्थान दें॥१५॥

मनसा कर्मणा वाचा यथा रामं समर्चये ।
तथा मे माधवी देवी विवरं दातुमर्हति ॥१६॥

जैसे मैं मन, कर्म और वाणी से श्रीराम की ही अर्चना करती हूँ, वैसे ही माधवी देवी मुझे अपने में स्थान दें॥१६॥

यथैतत्सत्यमुक्तं मे वेद्मि रामात्परं न च ।
तथा मे माधवी देवी विवरं दातुमर्हति ॥१७॥

जैसे मैंने यह सत्य कहा है कि मैं श्रीराम के सिवा किसी और को नहीं जानती, वैसे ही माधवी देवी मुझे अपने में स्थान दें।"॥१७॥

तथा शपन्त्यां वैदेह्यां प्रादुरासीत्तदद्भुतम् ।
भूतलादुत्थितं दिव्यं सिंहासनमनुत्तमम् ॥१८॥

वैदेही के इस प्रकार शपथ करते ही वह अद्भुत दृश्य प्रकट हुआ—भूतल से एक दिव्य और अनुपम सिंहासन ऊपर उठ आया॥१८॥

ध्रियमाणं शिरोभिस्तु नागैरमितविक्रमैः ।
दिव्यं दिव्येन वपुषा दिव्यरत्नविभूषितैः ॥१९॥

उसे अमित पराक्रमी नाग अपने मस्तकोंपर धारण किये हुए थे; वे दिव्य शरीरवाले थे और दिव्य रत्नों से विभूषित थे॥१९॥

तस्मिंस्तु धरणी देवी बाहुभ्यां गृह्य मैथिलीम् ।
स्वागतेनाभिनन्द्यैनामासने चोपवेशयत् ॥२०॥

उसपर बैठी हुई धरणी देवी ने मैथिली को दोनों भुजाओं से पकड़कर स्वागतपूर्वक उनका अभिनन्दन किया और अपने आसनपर बिठा लिया॥२०॥

तामासनगतां दृष्ट्वा प्रविशन्तीं रसातलम् ।
पुष्पवृष्टिरविच्छिन्ना दिव्या सीतामवाकिरत् ॥२१॥

आसनपर बैठी हुई और रसातल में प्रवेश करती हुई सीतापर अविच्छिन्न दिव्य पुष्पवृष्टि होने लगी॥२१॥

साधुकारश्च सुमहान्देवानां सहसोत्थितः ।
साधु साध्विति वै सीते यस्यास्ते शीलमीदृशम् ॥२२॥

देवताओं का महान् साधुवाद सहसा उठा—"साधु! साधु! सीते! तुम्हारा शील ऐसा ही है।"॥२२॥

एवं बहुविधा वाचो ह्यन्तरिक्षगताः सुराः ।
व्याजह्रुर्हृष्टमनसो दृष्ट्वा सीताप्रवेशनम् ॥२३॥

इस प्रकार अन्तरिक्ष में स्थित देवता सीता का प्रवेश देखकर प्रसन्न मन से नाना प्रकार की वाणियाँ कहने लगे॥२३॥

यज्ञवाटगताश्चापि मुनयः सर्व एव ते ।
राजानश्च नरव्याघ्रा विस्मयान्नोपरेमिरे ॥२४॥

यज्ञशाला में आये हुए वे सब मुनि तथा नरश्रेष्ठ राजा भी विस्मय से मुक्त नहीं हो पा रहे थे॥२४॥

अन्तरिक्षे च भूमौ च सर्वे स्थावरजङ्गमाः ।
दानवाश्च महाकायाः पाताले पन्नगाधिपाः ॥२५॥

अन्तरिक्ष में और भूमिपर सब स्थावर-जङ्गम, महाकाय दानव तथा पाताल के नागराज भी—॥२५॥

केचिद्विनेदुः संहृष्टाः केचिद्ध्यानपरायणाः ।
केचिद्रामं निरीक्षन्ते केचित्सीतामचेतनाः ॥२६॥

कुछ हर्ष से गरज उठे, कुछ ध्यान में लीन हो गये, कुछ श्रीराम को देखते रहे और कुछ अचेत-से होकर सीता को॥२६॥

सीताप्रवेशनं दृष्ट्वा तेषामासीत्समागमः ।
तन्मुहूर्तमिवात्यर्थं समं सम्मोहितं जगत् ॥२७॥

सीता का वह प्रवेश देखकर उन सबकी वैसी ही दशा हो गयी; उस मुहूर्तभर सारा जगत् एक-सा अत्यन्त मोहित हो गया॥२७॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे सप्तनवतितमः सर्गः॥ ९७॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में सत्तानबेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९७॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

अष्टनवतितमः सर्गः (सर्ग 98)

श्रीराम का शोक और क्रोध तथा ब्रह्मा जी का उन्हें समझाकर शान्त करना

रसातलं प्रविष्टायां वैदेह्यां सर्ववानराः ।
चुक्रुशुः साधु साध्वीति मुनयो रामसन्निधौ ॥१॥

वैदेही के रसातल में प्रवेश कर जानेपर सब वानर "साधु! साध्वी!" कहकर पुकार उठे और मुनि भी श्रीराम के समीप ऐसा ही कहने लगे॥१॥

दण्डकाष्ठमवष्टभ्य बाष्पव्याकुलितेक्षणः ।
अवाक्छिरा दीनमना रामो ह्यासीत्सुदुःखितः ॥२॥

दण्डकाष्ठ का सहारा लिये, आँसुओं से भरे नेत्रोंवाले, सिर नीचा किये और दीन मनवाले श्रीराम अत्यन्त दुःखी हो रहे थे॥२॥

स रुदित्वा चिरं कालं बहुशो बाष्पमुत्सृजन् ।
क्रोधशोकसमाविष्टो रामो वचनमब्रवीत् ॥३॥

दीर्घकालतक रोकर और बार-बार आँसू बहाकर क्रोध और शोक से भरे श्रीराम ने यह वचन कहा—॥३॥

अभूतपूर्वं शोकं मे मनः स्प्रष्टुमिवेच्छति ।
पश्यतो मे यथा नष्टा सीता श्रीरिव रूपिणी ॥४॥

"मेरा मन ऐसा शोक अनुभव करना चाहता है, जो पहले कभी नहीं हुआ; क्योंकि मेरे देखते-देखते सीता मूर्तिमती लक्ष्मी के समान लुप्त हो गयीं॥४॥

साऽदर्शनं पुरा सीता लङ्कापारे महोदधेः ।
ततश्चापि मयानीता किं पुनर्वसुधातलात् ॥५॥

पहले भी महासागर के उस पार लङ्का में सीता अदृश्य हुई थीं, फिर भी मैं उन्हें ले आया था; तो पृथ्वीतल से लाना क्या कठिन है?॥५॥

वसुधे देवि भवति सीता निर्यात्यतां मम ।
दर्शयिष्यामि वा रोषं यथा मामवगच्छसि ॥६॥

वसुधा देवि! आप मुझे सीता लौटा दीजिये; अन्यथा मैं अपना रोष दिखाऊँगा, जिससे आप मुझे पहचान लेंगी॥६॥

कामं श्वश्रूर्ममैव त्वं त्वत्सकाशाद्धि मैथिली ।
कर्षता हलहस्तेन जनकेनोद्धृता पुरा ॥७॥

आप तो मेरी सास ही हैं; क्योंकि मैथिली आपसे ही, हल हाथ में लिये जनक द्वारा भूमि जोतते समय, पहले निकाली गयी थीं॥७॥

तस्मान्निर्यात्यतां सीता विवरं वा प्रयच्छ मे ।
पाताले नाकपृष्ठे वा वसेयं सहितस्तया ॥८॥

इसलिये सीता लौटा दी जायँ अथवा मुझे भी विवर दीजिये; मैं पाताल में अथवा स्वर्ग में उनके साथ ही रहूँगा॥८॥

आनय त्वं हि तां सीतां मत्तोऽहं मैथिलीकृते ।
न मे दास्यसि चेत्सीतां यथारूपां महीतले ॥९॥

आप उन सीता को ले आइये। मैथिली के लिये मैं उन्मत्त हो रहा हूँ। यदि आप मुझे सीता को उसी रूप में पृथ्वीतलपर नहीं देंगी—॥९॥

सपर्वतवनां कृत्स्नां विधमिष्यामि ते स्थितम् ।
नाशयिष्याम्यहं भूमिं सर्वमापो भवन्त्विह ॥१०॥

तो पर्वतों और वनों सहित आपकी सारी स्थिति को मैं नष्ट कर दूँगा। मैं इस भूमि का नाश कर दूँगा और यहाँ सब कुछ जल हो जायगा।"॥१०॥

एवं ब्रुवाणे काकुत्स्थे क्रोधशोकसमन्विते ।
ब्रह्मा सुरगणैः सार्धमुवाच रघुनन्दनम् ॥११॥

क्रोध और शोक से भरे काकुत्स्थ के इस प्रकार कहनेपर ब्रह्मा ने देवगणों के साथ आकर रघुनन्दन से कहा—॥११॥

राम राम न सन्तापं कर्तुमर्हसि सुव्रत ।
स्मर त्वं पूर्वकं भावं मन्त्रं चामित्रकर्शन ॥१२॥

"राम! राम! सुव्रत! सन्ताप नहीं करना चाहिये। शत्रुसूदन! तुम अपने पूर्व स्वरूप और उस मन्त्र का स्मरण करो॥१२॥

न खलु त्वां महाबाहो स्मारयेयमनुत्तमम् ।
इमं मुहूर्तं दुर्धर्ष स्मर त्वं जन्म वैष्णवम् ॥१३॥

महाबाहो! मैं तुम्हें वह अनुपम बात स्मरण नहीं कराता; किंतु दुर्धर्ष! इस मुहूर्त में तुम अपने वैष्णव जन्म का स्मरण करो॥१३॥

सीता हि विमला साध्वी तव पूर्वपरायणा ।
नागलोकं सुखं प्रायात्त्वदाश्रयतपोबलात् ॥१४॥

सीता निर्मल और साध्वी हैं तथा सदा तुम्हारे ही परायण रहीं। तुम्हारे आश्रय से किये गये तप के बल से वे सुखपूर्वक नागलोक को गयी हैं॥१४॥

स्वर्गे ते सङ्गमो भूयो भविष्यति न संशयः ।
अस्यास्तु परिषन्मध्ये यद्ब्रवीमि निबोध तत् ॥१५॥

स्वर्ग में तुम्हारा उनसे फिर मिलन होगा—इसमें संशय नहीं। और इस सभा के बीच मैं जो कहता हूँ, उसे सुनो॥१५॥

एतदेव हि काव्यं ते काव्यानामुत्तमं श्रुतम् ।
सर्वं विस्तरतो राम व्याख्यास्यति न संशयः ॥१६॥

यही तुम्हारा वह काव्य है, जो काव्यों में उत्तम सुना गया है। राम! वाल्मीकि इसका सब कुछ विस्तार से व्याख्यान करेंगे—इसमें संशय नहीं॥१६॥

जन्मप्रभृति ते वीर सुखदुःखोपसेवनम् ।
भविष्यदुत्तरं चेह सर्वं वाल्मीकिना कृतम् ॥१७॥

वीर! जन्म से लेकर तुम्हारे सुख-दुःख का सारा अनुभव और आगे होनेवाला भी—सब वाल्मीकि ने रच दिया है॥१७॥

आदिकाव्यमिदं राम त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
नह्यन्योऽर्हति काव्यानां यशोभाग्राघवादृते ॥१८॥

राम! यह आदिकाव्य है और यह सब तुममें ही प्रतिष्ठित है। राघव के सिवा और कोई काव्यों का यशोभागी होने योग्य नहीं॥१८॥

श्रुतं ते पूर्वमेतद्धि मया सर्वं सुरैः सह ।
दिव्यमद्भुतरूपं च सत्यवाक्यमनावृतम् ॥१९॥

यह सब मैंने देवताओं के साथ पहले ही सुन लिया है—दिव्य, अद्भुत रूपवाला, सत्यवचन और अनावृत॥१९॥

स त्वं पुरुषशार्दूल धर्मेण सुसमाहितः ।
शेषं भविष्यं काकुत्स्थ काव्यं रामायणं शृणु ॥२०॥

इसलिये पुरुषसिंह! धर्म में भलीभाँति स्थित होकर, काकुत्स्थ! उस शेष और आगे होनेवाले रामायण काव्य को सुनो॥२०॥

उत्तरं नाम काव्यस्य शेषमत्र महायशः ।
तच्छृणुष्व महातेज ऋषिभिः सार्धमुत्तमम् ॥२१॥

महायशस्वी! इस काव्य के शेष भाग का नाम उत्तरकाण्ड है। महातेजस्वी! ऋषियों के साथ उस उत्तम भाग को सुनो॥२१॥

न खल्वन्येन काकुत्स्थ श्रोतव्यमिदमुत्तमम् ।
परमम् ऋषिणा वीर त्वयैव रघुनन्दन ॥२२॥

काकुत्स्थ! यह उत्तम भाग वस्तुतः और किसी को नहीं सुनना चाहिये। वीर रघुनन्दन! ऋषि के द्वारा यह परम भाग तुम्हीं को सुनाया जाना चाहिये।"॥२२॥

एतावदुक्त्वा वचनं ब्रह्मा त्रिभुवनेश्वरः ।
जगाम त्रिदिवं देवो देवैः सह सबान्धवैः ॥२३॥

इतना वचन कहकर त्रिभुवन के ईश्वर देव ब्रह्मा देवताओं तथा बन्धुओं सहित स्वर्ग को चले गये॥२३॥

ये च तत्र महात्मान ऋषयो ब्राह्मलौकिकाः ।
ब्रह्मणा समनुज्ञाता न्यवर्तन्त महौजसः ॥२४॥

वहाँ जो ब्रह्मलोकवासी महात्मा ऋषि थे, वे महातेजस्वी ब्रह्मा की अनुमति पाकर लौट गये॥२४॥

उत्तरं श्रोतुमनसो भविष्यं यच्च राघवे ।
ततो रामः शुभां वाणीं देवदेवस्य भाषिताम् ॥२५॥

जो राघव के विषय में आगे होनेवाला उत्तरभाग सुनने के इच्छुक थे। तब श्रीराम ने देवदेव की कही हुई उस शुभ वाणी को—॥२५॥

श्रुत्वा परमतेजस्वी वाल्मीकिमिदमब्रवीत् ।
भगवन् श्रोतुमनस ऋषयो ब्राह्मलौकिकाः ॥२६॥

सुनकर वे परम तेजस्वी वाल्मीकि से बोले—"भगवन्! ब्रह्मलोकवासी ऋषि सुनने के इच्छुक हैं॥२६॥

भविष्यदुत्तरं यन्मे श्वोभूते सम्प्रवर्तताम् ।
एवं विनिश्चयं कृत्वा सम्प्रगृह्य कुशीलवौ ॥२७॥

मेरे विषय में जो आगे होनेवाला उत्तरभाग है, वह कल आरम्भ हो।" ऐसा निश्चय करके और कुश-लव को साथ लेकर—॥२७॥

तं जनौघं विसृज्याथ पर्णशालामुपागमत् ।
तामेव शोचतः सीतां सा व्यतीयाय शर्वरी ॥२८॥

उस जनसमूह को विदा करके वे पर्णशाला में चले गये। उन्हीं सीता के लिये शोक करते हुए उनकी वह रात बीत गयी॥२८॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे अष्टनवतितमः सर्गः॥ ९८॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में अट्ठानबेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९८॥


॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥

श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण

उत्तरकाण्डम्

एकोनशततमः सर्गः (सर्ग 99)

श्रीराम का यज्ञपूर्वक दीर्घकाल राज्य करना तथा कौसल्या आदि माताओं का स्वर्गगमन

रजन्यां तु प्रभातायां समानीय महामुनीन् ।
गीयतामविशङ्काभ्यां रामः पुत्रावुवाच ह ॥१॥

रात बीतकर प्रभात होनेपर महामुनियों को बुलाकर श्रीराम ने अपने दोनों पुत्रों से कहा—"निःसंकोच होकर गाओ।"॥१॥

ततः समुपविष्टेषु ब्रह्मर्षिषु महात्मसु ।
भविष्यदुत्तरं काव्यं जगतुस्तौ कुशीलवौ ॥२॥

फिर महात्मा ब्रह्मर्षियों के बैठ जानेपर कुश और लव ने आगे होनेवाला उत्तरकाव्य गाया॥२॥

प्रविष्टायां तु सीतायां भूतलं सत्यसम्पदा ।
तस्यावसाने यज्ञस्य रामः परमदुर्मनाः ॥३॥

सत्य की सम्पदा से सीता के भूतल में प्रवेश कर जानेपर, उस यज्ञ की समाप्तिपर श्रीराम अत्यन्त दुर्मन हो गये॥३॥

अपश्यमानो वैदेहीं मेने शून्यमिदं जगत् ।
शोकेन परमायस्तो न शान्तिं मनसाऽगमत् ॥४॥

वैदेही को न देखते हुए उन्हें यह जगत् शून्य जान पड़ा; शोक से अत्यन्त क्लान्त होकर उनके मन को शान्ति नहीं मिली॥४॥

विसृज्य पार्थिवान्सर्वानृक्षवानरराक्षसान् ।
जनौघं विप्रमुख्यानां वित्तपूर्वं विसृज्य च ॥५॥

सब राजाओं को, रीछों, वानरों और राक्षसों को विदा करके तथा विप्रमुख्यों के जनसमूह को धन देकर विदा करके—॥५॥

एवं समाप्य यज्ञं तु विधिवत्स तु राघवः ।
ततो विसृज्य तान्सर्वान्रामो राजीवलोचनः ॥६॥

इस प्रकार विधिपूर्वक यज्ञ समाप्त करके उन कमलनयन राघव श्रीराम ने उन सबको विदा किया॥६॥

हृदि कृत्वा तदा सीतामयोध्यां प्रविवेश ह ।
इष्टयज्ञो नरपतिः पुत्रद्वयसमन्वितः ॥७॥

और सीता को हृदय में रखकर वे अयोध्या में प्रविष्ट हुए। यज्ञ कर चुके वे नरपति अपने दोनों पुत्रों सहित थे॥७॥

न सीतायाः परां भार्यां वव्रे स रघुनन्दनः ।
यज्ञे यज्ञे च पत्न्यर्थं जानकी काञ्चनी भवत् ॥८॥

उन रघुनन्दन ने सीता से बढ़कर दूसरी भार्या का वरण नहीं किया; प्रत्येक यज्ञ में पत्नी के स्थानपर जानकी की सुवर्णमयी प्रतिमा ही रहती थी॥८॥

दशवर्षसहस्राणि वाजिमेघानथाकरोत् ।
वाजपेयान्दशगुणांस्तथा बहुसुवर्णकान् ॥९॥

उन्होंने दस हजार वर्षतक अश्वमेध किये तथा उससे दसगुने वाजपेय और बहुत-से बहुसुवर्णक यज्ञ किये॥९॥

अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां गोसवैश्च महाधनैः ।
ईजे क्रतुभिरन्यैश्च स श्रीमानाप्तदक्षिणैः ॥१०॥

अग्निष्टोम, अतिरात्र तथा महाधनवाले गोसव यज्ञों से और दूसरे भी पर्याप्त दक्षिणावाले क्रतुओं से उन श्रीमान् ने यजन किया॥१०॥

एवं स कालः सुमहान्राज्यस्थस्य महात्मनः ।
धर्मे प्रयतमानस्य व्यतीयाद्राघवस्य तु ॥११॥

इस प्रकार राज्य में स्थित रहकर धर्म में प्रयत्नशील उन महात्मा राघव का बहुत बड़ा काल बीत गया॥११॥

अनुरञ्जन्ति राजानमहन्यहनि राघवम् ।
ऋक्षवानररक्षांसि स्थिता रामस्य शासने ॥१२॥

रीछ, वानर और राक्षस श्रीराम के शासन में स्थित रहकर प्रतिदिन राजा राघव को प्रसन्न करते रहते थे॥१२॥

काले वर्षति पर्जन्यः सुभिक्षं विमला दिशः ।
हृष्टपुष्टजनाकीर्णं पुरं जनपदास्तथा ॥१३॥

मेघ समयपर वर्षा करते, सुभिक्ष रहता और दिशाएँ निर्मल रहतीं; नगर तथा जनपद हृष्ट-पुष्ट जनों से भरे रहते॥१३॥

नाकाले म्रियते कश्चिन्न व्याधिः प्राणिनां तथा ।
नानर्थो विद्यते कश्चिद्रामे राज्यं प्रशासति ॥१४॥

श्रीराम के राज्य करते समय न कोई असमय मरता, न प्राणियों को व्याधि होती और न कोई अनर्थ ही होता था॥१४॥

अथ दीर्घस्य कालस्य राममाता यशस्विनी ।
पुत्रपौत्रैः परिवृता कालधर्ममुपागमत् ॥१५॥

फिर दीर्घकाल के बाद श्रीराम की यशस्विनी माता पुत्रों और पौत्रों से घिरी हुई कालधर्म को प्राप्त हुईं॥१५॥

अन्वियाय सुमित्रा च कैकेयी च यशस्विनी ।
धर्मं कृत्वा बहुविधं त्रिदिवे पर्यवस्थिता ॥१६॥

उनके पीछे सुमित्रा तथा यशस्विनी कैकेयी भी गयीं; नाना प्रकार के धर्म करके वे स्वर्ग में स्थित हुईं॥१६॥

सर्वाः प्रमुदिताः स्वर्गे राज्ञा दशरथेन च ।
समागता महाभागाः सर्वधर्मं च लेभिरे ॥१७॥

वे सब महाभागा स्वर्ग में अत्यन्त प्रसन्न होकर राजा दशरथ से मिलीं और सम्पूर्ण धर्म का फल प्राप्त किया॥१७॥

तासां रामो महादानं काले काले प्रयच्छति ।
मातऽणामविशेषेण ब्राह्मणेषु तपस्विषु ॥१८॥

श्रीराम अपनी सब माताओं के लिये बिना भेदभाव के समय-समयपर ब्राह्मणों और तपस्वियों को महादान देते रहे॥१८॥

पित्र्याणि ब्रह्मरत्नानि यज्ञान्परमदुस्तरान् ।
चकार रामो धर्मात्मा पितऽन्देवान्विवर्धयन् ॥१९॥

धर्मात्मा श्रीराम ने पितरों और देवताओं की वृद्धि करते हुए पितृसम्बन्धी कर्म, ब्रह्मरत्नों का दान तथा अत्यन्त दुष्कर यज्ञ किये॥१९॥

एवं वर्षसहस्राणि बहून्यथ ययुः सुखम् ।
यज्ञैर्बहुविधं धर्मं वर्धयानस्य सर्वदा ॥२०॥

इस प्रकार यज्ञों से नाना प्रकार के धर्म की सदा वृद्धि करते हुए उनके बहुत हजार वर्ष सुखपूर्वक बीत गये॥२०॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये उत्तरकाण्डे एकोनशततमः सर्गः॥ ९९॥

इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के उत्तरकाण्ड में निन्यानबेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९९॥

