॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
त्रयोदशाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 113)

हनुमान् द्वारा सीता को राम की विजय का संदेश देना, सीता का अपार हर्ष तथा राक्षसियों के प्रति उनका क्षमाभाव

इति प्रतिसमादिष्टो हनूमान्मारुतात्मजः ।
प्रविवेश पुरीं लङ्कां पूज्यमानो निशाचरैः ॥१॥

इस प्रकार आदेश पाकर, पवनपुत्र हनुमान् निशाचरों द्वारा सम्मानित होते हुए लंकापुरी में प्रविष्ट हुए ॥१॥

प्रविश्य च पुरीं लङ्कामनुङ्ञ्प्य विभीषणम् ।
ततस्तेनाभ्यनुज्ञातो हनूमान् वृक्षवाटिकाम् ॥२॥

लंकापुरी में प्रवेश करके, विभीषण से अनुमति लेकर, उनकी अनुमति पाकर हनुमान् उस अशोकवाटिका में— ॥२॥

संप्रविश्य यथान्यायम् सीताया विदितो हरिः ।
ददर्श शशिना हीनां सातङ्कामिव रोहिणीमिव ॥३॥

—यथोचित रीति से प्रविष्ट होकर, वहाँ जानी-पहचानी वह वानरश्रेष्ठ, चन्द्रमा-रहित, रोगिणी-सी लगती रोहिणी के समान— ॥३॥

वृक्षमूले निरानन्दां राक्षसीभिः परीवृताम् ।
निभृतः प्रणतः प्रह्वः सोंअभिगम्याभिवाद्य च ॥४॥

—वृक्ष के मूल में आनंदरहित, राक्षसियों से घिरी सीता को देखकर, विनम्र, नत, झुके हुए होकर उनके पास पहुँचकर अभिवादन करते हुए— ॥४॥

दृष्ट्वा समागतं देवी हनूमन्तं महाबलम् ।
तूष्णीमास्त तदा दृष्ट्वा स्मृत्वा हृष्टाभवत्तदा ॥५॥

—महाबली हनुमान् को समीप आया देखकर, देवी सीता पहले कुछ क्षण मौन रहीं, फिर उन्हें पहचानकर हर्षित हुईं ॥५॥

सौम्यं तस्या मुखं दृष्ट्वा हनूमान् प्लवगोत्तमः ।
रामस्य वचनं सर्वमाख्यातुमुपचक्रमे ॥६॥

सीता का सौम्य मुख देखकर, वानरश्रेष्ठ हनुमान् ने राम का समस्त संदेश सुनाना आरम्भ किया— ॥६॥

वैदेहि कुशली रामः ससुग्रीवः सलक्ष्मणः ।
कुशलं चाह सिद्धार्थो हतशत्रुररिन्दमः ॥७॥

‘हे वैदेही! राम कुशल हैं, सुग्रीव और लक्ष्मण सहित; सिद्धार्थ, शत्रुओं का दमन करने वाले भी कुशल-समाचार भेजते हैं— ॥७॥

विभीषणसहायेन रामेण हरिभिः सह ।
निहतो रावणो देवि लक्ष्मणस्य नयेन च वीर्यवान् ॥८॥

‘विभीषण की सहायता से, राम द्वारा वानरों-सहित, तथा लक्ष्मण की नीति से भी वह वीर्यवान् रावण मारा जा चुका है, हे देवी! ॥८॥

प्रियमाख्यामि ते देवि भूयश्च त्वां सभाजये ।
तव प्रभावाद्धर्मज्ञे महान् रामेण संयुगे ॥९॥

‘मैं तुम्हें यह प्रिय समाचार सुनाता हूँ, हे देवी, और फिर से तुम्हारा सम्मान करता हूँ; तुम्हारे प्रभाव से, हे धर्मज्ञे! युद्ध में— ॥९॥

लब्धोऽयं विजयः सीते स्वस्था भव गतज्वरा ।
रावणश्च हतः शत्रुर्लङ्का चैव वशीकृता ॥१०॥

‘—यह महान् विजय राम को प्राप्त हुई है, हे सीते! स्वस्थचित्त होओ, चिंतारहित हो जाओ; शत्रु रावण मारा जा चुका है, और लंका भी वश में कर ली गयी है ॥१०॥

मया ह्यलब्धनिद्रेण धृतेन तव निर्जये ।
प्रतिग्यैषा विनिस्तीर्णा बद्ध्वा सेतुं महोदधौ ॥११॥

‘मैंने बिना निद्रा लिये, तुम्हें उसके वश से छुड़ाने के लिये जो प्रतिज्ञा की थी, वह महासमुद्र पर सेतु बाँधकर पूरी कर दी गयी है ॥११॥

संभ्रमश्च न कर्तव्यो वर्तन्त्या रावणालये ।
विभीषणविधेयं हि लङ्कैश्वर्यमिदं कृतम् ॥१२॥

‘अब कोई घबराहट करने की आवश्यकता नहीं है; तुम अब रावण के महल में नहीं, यह लंका का ऐश्वर्य अब विभीषण के अधीन कर दिया गया है ॥१२॥

तदाश्वसिहि विस्रब्धं स्वगृहे परिवर्तसे ।
अयं चाभ्येति संहृष्टस्त्वद्दर्शनसमुत्सुकः ॥१३॥

‘इसलिये विश्वासपूर्वक निश्चिंत रहो, अब तुम अपने ही घर में विचरण करोगी; वे भी तुमसे मिलने के लिये उत्सुक, हर्षित होकर स्वयं यहाँ आ रहे हैं’ ॥१३॥

एवमुक्ता तु सा देवी सीता शशिनिभानना ।
प्रहर्षेणावरुद्धा सा व्यहर्तुं न शशाक ह ॥१४॥

इस प्रकार कहे जाने पर, चन्द्रमुखी देवी सीता अत्यंत हर्ष से अभिभूत होकर कुछ बोल न सकीं ॥१४॥

ततोऽब्रवीद्धरिवरः सीतामप्रतिजल्पतीम् ।
किं त्वं चिन्तयसे देवि किं च मां नाभिभाषसे ॥१५॥

तब वानरश्रेष्ठ हनुमान् ने कुछ न कह पातीं सीता से कहा, ‘हे देवी! तुम क्या सोच रही हो, और मुझसे बात क्यों नहीं करतीं?’ ॥१५॥

एवमुक्ता हनुमता सीता धर्मपथे स्थिता ।
अब्रवीत्परमप्रीता बाष्पगद्गदया गिरा ॥१६॥

इस प्रकार हनुमान् द्वारा कहे जाने पर, धर्मपथ पर स्थित सीता अत्यंत प्रसन्न होकर आँसुओं से गद्गद वाणी में बोलीं— ॥१६॥

प्रियमेतदुपश्रुत्य भर्तुर्विजयसंश्रितम् ।
प्रहर्षवशमापन्ना निर्वाक्यास्मि क्षणान्तरम् ॥१७॥

‘अपने पति की विजय से जुड़ा यह प्रिय समाचार सुनकर, हर्ष के वशीभूत होकर मैं कुछ क्षण के लिये निर्वाक् हो गयी थी ॥१७॥

न हि पश्यामि सदृशं चिन्तयन्ती प्लवङ्गम ।
मत्प्रियाख्यानकस्येह तव प्रत्यभिनन्दनम् ॥१८॥

‘हे वानर! सोचती हूँ कि इस प्रिय समाचार को सुनाने के तुम्हारे इस उपकार का बदला देने योग्य— ॥१८॥

न च पश्यामि तत्सौम्य पृथिव्यामपि वानर ।
सदृशं मत्प्रियाख्याने तव दातुं भवेत्सुखम् ॥१९॥

‘—कोई भी वस्तु मुझे इस पृथ्वी पर, हे सौम्य वानर! दिखायी नहीं देती, जो मेरे इस प्रिय समाचार के प्रत्युत्तर में तुम्हें देने योग्य हो और सुख दे सके ॥१९॥

हिरण्यं वा सुवर्णं वा रत्नानि विविधानि च ।
राज्यं वा त्रिषु लोकेषु नैतदर्हति भाषितुम् ॥२०॥

‘सोना, स्वर्ण, नाना प्रकार के रत्न, अथवा तीनों लोकों का राज्य भी—इसके योग्य कहने लायक नहीं है’ ॥२०॥

एवमुक्तस्तु वैदेह्या प्रत्युवाच प्लवङ्गमः ।
प्रगृहीताञ्जलिर्वाक्यं सीतायाः प्रमुखे स्थितः ॥२१॥

वैदेही द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर, हाथ जोड़कर सीता के सामने खड़े वानरश्रेष्ठ ने यह प्रत्युत्तर दिया— ॥२१॥

भर्तुः प्रियहिते युक्ते भर्तुर्विजयकाङ्क्षिणि ।
स्निग्धमेवंविधं वाक्यं त्वमेवार्हसस्यनिन्दिते ॥२२॥

‘अपने पति के प्रिय-हित में तत्पर, उनकी विजय की कामना करने वाली, हे निर्दोष! ऐसा स्नेहपूर्ण वचन कहना तुम्हें ही शोभा देता है ॥२२॥

तवैतद्वचनं सौम्ये सारवत्स्निग्धमेव च ।
रत्नौघाद्विविधाच्चापि देवराज्याद्विशिष्यते ॥२३॥

‘हे सौम्ये! तुम्हारा यह वचन सारगर्भित और स्नेहपूर्ण है, यह नाना प्रकार के रत्नों के समूह से, अथवा देवराज्य से भी बढ़कर है ॥२३॥

अर्थतश्च मया प्राप्ता देवराज्यादयो गुणाः ।
हतशत्रुं विजयिनं रामं पश्यामि यत्स्थितम् ॥२४॥

‘मुझे तो यह देवराज्य आदि गुणों से भी अधिक फल तब मिल गया, जब मैंने शत्रु का वध कर विजयी राम को इस स्थिति में देख लिया’ ॥२४॥

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा मैथिली जनकात्मजा ।
ततः शुभतरं वाक्यमुवाच पवनात्मजम् ॥२५॥

उसका यह वचन सुनकर, जनकपुत्री मैथिली ने फिर उससे भी अधिक शुभ वचन पवनपुत्र हनुमान् से कहा— ॥२५॥

अतिलक्षणसंपन्नं माधुर्यगुणभूषितम् ।
बुद्ध्या ह्यष्टाङ्गया युक्तं त्वमेवार्हसि भाषितुम् ॥२६॥

‘उत्तम लक्षणों से सम्पन्न, माधुर्य-गुण से भूषित, अष्टांग बुद्धि से युक्त वचन कहना तुम्हें ही शोभा देता है ॥२६॥

श्लाघनीयोऽनिलस्य त्वं सुतः परमधार्मिकः ।
बलं शौर्यं श्रुतं सत्त्वं विक्रमो दाक्ष्यमुत्तमम् ॥२७॥

‘तुम प्रशंसनीय पवनपुत्र, परम धार्मिक हो; बल, शौर्य, ज्ञान, सत्त्व, पराक्रम, उत्तम दक्षता— ॥२७॥

तेजः क्षमा धृतिः स्थैर्यं विनीतत्वं न संशयः ।
एते चान्ये च बहवो गुणास्त्वैय्येव शोभनाः ॥२८॥

‘—तेज, क्षमा, धृति, स्थिरता, विनम्रता—निःसंदेह ये तथा और भी अनेक शुभ गुण तुम में ही सुशोभित हैं’ ॥२८॥

अथोवाच पुनः सीतामसंभ्रातो विनीतवत् ।
प्रगृहीताञ्जलिर्हर्षात् सीतायाः प्रमुखे स्थितः ॥२९॥

फिर बिना घबराये, विनम्रतापूर्वक हाथ जोड़े हुए, हर्षपूर्वक सीता के सामने खड़े होकर उन्होंने पुनः कहा— ॥२९॥

इमास्तु खलु राक्षस्यो यदि त्वमनुमन्यसे ।
हन्तुमिच्छामि ताः सर्वा याभिस्त्वं तर्जिता पुरा ॥३०॥

‘यदि तुम अनुमति दो, तो मैं उन सभी राक्षसियों को मार डालना चाहता हूँ, जिन्होंने पहले तुम्हें डराया-धमकाया था— ॥३०॥

क्लिश्यन्तीं पतिदेवां त्वामशोकवनिकां गताम् ।
घोररूपसमाचाराः क्रूराः क्रूरतरेक्षणाः ॥३१॥

‘—जिन क्रूर, कठोर आचरण वाली, अत्यंत क्रूर दृष्टि वाली राक्षसियों ने अशोकवाटिका में आयी हुई, अपने पतिदेव के प्रति समर्पित तुम्हें कष्ट पहुँचाया था ॥३१॥

इह श्रुता मया देवि राक्षस्यो विकृताननाः ।
असकृत्परुषैर्वाक्यैर्वदन्त्यो रावणाज्ञया ॥३२॥

‘हे देवी! मैंने यहाँ विकृत मुखों वाली उन राक्षसियों को बार-बार रावण की आज्ञा से कठोर वचन बोलते सुना था— ॥३२॥

विकृता विकृताकाराः क्रूताः क्रूरकचेक्षणाः ।
इच्छामि विविधैर्घातैर्हन्तुमेताः सुदारुणाः ॥३३॥

‘—विकृत रूप, क्रूर, क्रूर बालों-आँखों वाली उन अत्यंत भयंकर राक्षसियों को मैं नाना प्रकार के आघातों से मार डालना चाहता हूँ ॥३३॥

राक्षस्यो दारुणकथा वरमेतं प्रयच्छ मे ।
मुष्टिभिः पाणिभिश्चैव विशालैश्र्चैव बाहुभिः ॥३४॥

‘हे भयंकर वचन बोलने वाली राक्षसियो! मुझे यह वर दे दो कि मैं मुट्ठियों और हाथों से, अपनी विशाल भुजाओं से— ॥३४॥

जङ्घाजानुप्रहारैश्च दन्तानां चैव पीडनैः ।
कर्तनैः कर्णनासानां केशानां लुञ्चनैस्तथा ॥३५॥

‘—जाँघों-घुटनों के प्रहारों से, दाँतों को पीड़ित करके, कान-नाक काटकर, केश नोचकर— ॥३५॥

निपात्य हन्तुमिच्छमि तव विप्रियकारिणीः ।
एवम्प्रकारैर्बहुभिर्विप्रकारैर्यशस्विनि ॥३६॥

‘—इन तुम्हारा अहित करने वालियों को गिराकर मार डालना चाहता हूँ, हे यशस्विनि! इस प्रकार के अनेक विविध उपायों से— ॥३६॥

घातये तीव्ररूपाभिर्याभिस्त्वं तर्जिता पुरा ।
इत्युक्ता सा हनुमता कृपणा दीनवत्सला ॥३७॥

‘—जिन तीव्ररूपा राक्षसियों ने तुम्हें पहले डराया था, उन्हें मैं संहार करूँगा।’ इस प्रकार हनुमान् द्वारा कहे जाने पर, दीनवत्सला, कृपणा सीता ने— ॥३७॥

हनुमन्तमुवाचेदं चिन्तयित्वा विमृश्य च ।
राजसंश्रयवश्यानां कुर्वतीनां पराज्ञया ॥३८॥

—सोच-विचार करके हनुमान् से यह कहा, ‘हे वानरश्रेष्ठ! राजा के अधीन रहने वाली, दूसरे की आज्ञा से कार्य करने वाली— ॥३८॥

विधेयानां च दासीनां कः कुप्येद्वानरोत्तम ।
भाग्यवैषम्य योगेन पुरा दुश्चरितेन च ॥३९॥

‘—विधेय दासियों पर कौन क्रोध करेगा? भाग्य की विषमता तथा पूर्वजन्म के दुश्चरित्र के कारण ही— ॥३९॥

मयैतेत्प्राप्यते सर्वं स्वकृतं ह्युपभुज्यते ।
मैवं वद महाबाहो दैवी ह्येषा परा गतिः ॥४०॥

‘—मुझे यह सब प्राप्त हो रहा है; अपने ही किये कर्मों का फल तो भोगना ही पड़ता है। हे महाबाहो! ऐसा मत कहो, यह दैवी गति ही परम है ॥४०॥

प्राप्तव्यं तु दशा योगान्मयैतदिति निश्चितम् ।
दासीनां रावणस्याहं मर्षयामीह दुर्बला ॥४१॥

‘भाग्य के अनुसार जो प्राप्त होना है, वह मुझे मिल गया, यह निश्चित है; मैं दुर्बला होते हुए भी रावण की उन दासियों को क्षमा करती हूँ ॥४१॥

आज्ञप्ता रावणेनैता राक्षस्यो माम् अतर्जयन् ।
हते तस्मिन्न न कुर्वन्ति तर्जन मारुतात्मज ॥४२॥

‘रावण की आज्ञा पाकर उन राक्षसियों ने मुझे डराया था; हे पवनपुत्र! वह मर चुका है, अब वे मुझे नहीं डराती हैं ॥४२॥

अयं व्याघ्रसमीपे तु पुराणो धर्मसंहितः ।
ऋक्षेण गीतः श्लोको मे तं निबोध प्लवङ्गम ॥४३॥

‘हे वानर! एक पुराना, धर्मयुक्त श्लोक है, जो एक भालू ने बाघ के समीप गाया था, उसे सुनो— ॥४३॥

न परः पापमादत्ते परेषां पापकर्मणाम् ।
समयो रक्षितव्यस्तु सन्तश्चारित्रभूषणाः ॥४४॥

‘“दूसरों के पाप-कर्मों का दोष कोई श्रेष्ठ पुरुष स्वयं नहीं ग्रहण करता; सज्जन अपनी मर्यादा की रक्षा करते हैं, चरित्र ही उनका आभूषण है ॥४४॥

पापानां वा शुभानां वा वधार्हाणां अथापिवा ।
कार्यं कारुण्यमार्येण न कश्चिन्नापराध्यति ॥४५॥

‘“पापियों पर हो या शुभजनों पर, वध के योग्य हों या न हों—श्रेष्ठ पुरुष को सदा करुणा ही करनी चाहिए, कोई भी सर्वथा निर्दोष नहीं होता ॥४५॥

लोकहिंसाविहाराणां रक्षसां कामरूपिणम् ।
कुर्वतामपि पापानि नैव कार्यमशोभनम् ॥४६॥

‘“लोकों को कष्ट देने में रत, इच्छानुसार रूप धारण करने वाले राक्षस भी यदि पाप करते हैं, तो भी अशोभनीय कार्य नहीं करना चाहिए” ॥४६॥

एवमुक्तस्तु हनुमान्सीतया वाक्यकोविदः ।
प्रत्युवाच ततः सीतां रामपत्नीं यशस्विनीम् ॥४७॥

वाक्यों के मर्मज्ञ हनुमान् ने सीता द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर, यशस्विनी रामपत्नी सीता को यह उत्तर दिया— ॥४७॥

युक्ता रामस्य भवती धर्मपत्नी यशस्विनी ।
प्रतिसन्दिश मां देवि गमिष्ये यत्र राघवः ॥४८॥

‘आप राम की उपयुक्त, यशस्विनी धर्मपत्नी हैं; हे देवी! मुझे कोई संदेश दीजिये, मैं वहीं जाता हूँ जहाँ राघव हैं’ ॥४८॥

एवमुक्ता हनुमता वैदेही जनकात्मजा ।
अब्रवीद्द्रष्टुमिच्छामि भर्तारं भक्तवत्सलम् ॥४९॥

हनुमान् द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर, जनकपुत्री वैदेही ने कहा, ‘मैं अपने भक्तवत्सल पति को देखना चाहती हूँ’ ॥४९॥

तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा हनुमान्पवनात्मजः ।
हर्षयन्मैथिलीं वाक्यमुवाचेदं महाद्युतिः ॥५०॥

उसका यह वचन सुनकर, महातेजस्वी पवनपुत्र हनुमान् ने मैथिली को हर्षित करते हुए यह वचन कहा— ॥५०॥

पूर्णचन्द्राननं रामं द्रक्ष्यस्यार्ये सलक्ष्मणम् ।
स्थिरमित्रं हतामित्रं शचिवेन्द्रं सुरेश्वरम् ॥५१॥

‘हे आर्ये! तुम शीघ्र ही पूर्णचन्द्र के समान मुखवाले, लक्ष्मण-सहित, स्थिर मित्रों वाले, शत्रुओं का नाश करने वाले, इन्द्र के समान सुरेश्वर राम को देखोगी’ ॥५१॥

तामेवमुक्त्वा राजन्तीं सीतां साक्षादिव श्रियम् ।
आजगाम महावेगो हनूमान्यत्र राघवः ॥५२॥

साक्षात् लक्ष्मी के समान सुशोभित सीता से ऐसा कहकर, महावेगशाली हनुमान् वहाँ पहुँचे, जहाँ राघव थे ॥५२॥

सपदि हरिवरस्ततो हनूमान् प्रतिवचनं जनकेश्वरात्मजायाः ।
कथितमकथयद्यथाक्रमेण त्रिदशवरप्रतिमाय राघवाय ॥५३॥

तब वानरश्रेष्ठ हनुमान् ने तुरंत, जनकराज-पुत्री सीता का वह प्रत्युत्तर, यथाक्रम रूप से देवश्रेष्ठ के समान तेजस्वी राघव को सुना दिया ॥५३॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे त्रयोदशाधिकशततमः सर्गः॥ ११३॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ तेरहवाँ सर्ग पूरा हुआ॥११३॥
