॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
त्रयोविंशत्यधिकशततमः सर्गः (सर्ग 123)

राम द्वारा पुष्पक विमान से सीता को लंका से लेकर अयोध्या तक के समस्त स्थलों तथा घटनाओं का दर्शन कराना, तथा वानर-स्त्रियों का साथ चलना

अनुज्ञातन् तु रामेण तद्विमानमनुत्तमम्।
उत्पपात महामेघः श्वसनेनोद्धतो यथा॥१॥

राम द्वारा अनुज्ञात वह सर्वश्रेष्ठ विमान, वायु से उठाये गये महामेघ के समान आकाश में उड़ चला ॥१॥

पातयित्वा ततश्चक्षुः सर्वतो रघुनन्दनः।
अब्रवीन्मैथिलीन् सीतां रामः शशिनिभाननाम्॥२॥

तब चारों ओर दृष्टि डालते हुए रघुनंदन राम ने चंद्रमुखी मैथिली सीता से कहा— ॥२॥

कैलासशिखराकारे त्रिकूटशिखरे स्थिताम्।
लङ्कामीक्षस्व वैदेहि निर्मितान् विश्वकर्मणा॥३॥

‘हे वैदेही! कैलास के शिखर के समान त्रिकूट पर्वत के शिखर पर स्थित, विश्वकर्मा द्वारा निर्मित लंका को देखो ॥३॥

एतदायोधनं पश्य मान्सशोणितकर्दमम्।
हरीणान् राक्षसानान् च सीते विशसनं महत्॥४॥

‘हे सीते! यह युद्धभूमि देखो, जो मांस और रक्त के कीचड़ से भरी है, जहाँ वानरों और राक्षसों का महान संहार हुआ था ॥४॥

अत्र दत्तवरः शेते प्रमाथी राक्षसेश्वरः।
तव हेतोर्विशालाक्षि रावणो निहतो मया॥५॥

‘यहाँ वह वरदानप्राप्त, उग्र राक्षसेश्वर रावण पड़ा है; हे विशालाक्षि! तुम्हारे कारण मैंने रावण का वध किया ॥५॥

कुम्भकर्णोअत्र निहतः प्रहस्तश्च निशाचरः।
धूम्राक्षश्चात्र निहतो वानरेण हनूमता॥६॥

‘यहाँ कुम्भकर्ण मारा गया, निशाचर प्रहस्त भी यहीं मारा गया; धूम्राक्ष यहाँ वानर हनुमान द्वारा मारा गया ॥६॥

विद्युन्माली हतश्चात्र सुषेणेन महात्मना।
लक्ष्मणेनेन्द्रजिच्चात्र रावणिर्निहतो रणे॥७॥

‘यहाँ महात्मा सुषेण द्वारा विद्युन्माली मारा गया; यहीं रावणपुत्र इन्द्रजित् लक्ष्मण द्वारा युद्ध में मारा गया ॥७॥

अङ्गदेनात्र निहतो विकटो नाम राक्षसः।
विरूपाक्षश्च दुष्प्रेक्ष्यो महापार्श्वमहोदरौ॥८॥

‘यहाँ अंगद द्वारा विकट नामक राक्षस मारा गया; तथा भयंकर दिखने वाला विरूपाक्ष एवं महापार्श्व-महोदर— ॥८॥

अकम्पनश्च निहतो बलिनोअन्ये च राक्षसाः।
त्रिशिराश्चातिकायश्च देवान्तकनरान्तकौ॥९॥

—भी मारे गये; अकम्पन तथा अन्य बलवान् राक्षस, त्रिशिरा, अतिकाय एवं देवान्तक-नरान्तक— ॥९॥

युद्धोन्मत्तश्च मत्तश्च राक्षसप्रवरावुभौ।
निकुम्भश्चैव कुम्भश्च कुम्भकर्णात्मजौ बली॥१०॥

—युद्धोन्मत्त और मत्त नामक दोनों श्रेष्ठ राक्षस, तथा कुम्भकर्ण के बलवान् पुत्र निकुम्भ और कुम्भ— ॥१०॥

वज्रदंष्ट्रश्च दंष्ट्रश्च बहवो राक्षसा हताः।
मकराक्ष्च दुर्धर्षो मया युधि निपातितः॥११॥

—वज्रदंष्ट्र, दंष्ट्र तथा अनेक अन्य राक्षस मारे गये; दुर्धर्ष मकराक्ष को मैंने स्वयं युद्ध में गिराया ॥११॥

अकम्पनश्च निहतः शोणिताक्षश्च वीर्यवान्।
यूपाक्षश्च प्रजङ्घश्च निहतौ तु म्हाहवे॥१२॥

‘अकम्पन तथा वीर्यवान् शोणिताक्ष मारे गये; यूपाक्ष और प्रजंघ भी महायुद्ध में मारे गये ॥१२॥

विद्युज्जिह्वोऽत्र निहतो राक्षसो भीमदर्शनः।
यज्ञशत्रुश्च निहतः सुप्तघ्नश्च महाबलः॥१३॥

‘यहाँ भीमदर्शन राक्षस विद्युज्जिह्व मारा गया; यज्ञशत्रु तथा महाबली सुप्तघ्न भी मारे गये ॥१३॥

सूर्यशत्रुश्च निहतो ब्रह्मशत्रुस्तथापरः।
अत्र मन्दोदरी नाम भार्या तं पर्यदेवयत्॥१४॥

‘सूर्यशत्रु तथा दूसरा ब्रह्मशत्रु भी मारा गया; यहीं मन्दोदरी नामक रावण की पत्नी ने उसके लिये विलाप किया था— ॥१४॥

सपत्नीनान् सहस्रेण सास्रेण परिवारिता।
एतत्तु दृश्यते तीर्थन् समुद्रस्य वरानने॥१५॥

—हजारों सपत्नियों से घिरी, अश्रुपूर्ण वह। हे वरानने! यह देखो, समुद्र का वह तीर्थ दिखायी दे रहा है— ॥१५॥

यत्र सागरमुत्तीर्य तान् रात्रिमुषिता वयम्।
एष सेतुर्मया बद्धः सागरे सलिलार्णवे॥१६॥

—जहाँ समुद्र पार करके हमने वह रात्रि व्यतीत की थी। यह देखो, जलपूर्ण सागर पर मेरे द्वारा बाँधा गया यह सेतु है— ॥१६॥

तवहेतोर्विशालाक्षि नलसेतुः सुदुष्करः।
पश्य सागरमक्षोभ्यन् वैदेहि वरुणालयम्॥१७॥

—हे विशालाक्षि! तुम्हारे कारण नल द्वारा निर्मित यह अत्यंत दुष्कर सेतु बना। हे वैदेही! वरुण के इस अक्षोभ्य सागर को देखो— ॥१७॥

अपारमभिगर्जन्तन् शङ्खशुक्तिनिषेवितम्।
हिरण्यनाभन् शैलेन्द्रन् काञ्चनं पश्य मैथिलि॥१८॥

—जो अपार है, गर्जना करता है, शंख-सीपों से भरा है। हे मैथिली! उस स्वर्णिम, हिरण्यनाभ पर्वतश्रेष्ठ (मैनाक) को देखो— ॥१८॥

विश्रमार्थन् हनुमतो भित्त्वा सागरमुत्थितम्।
एतत् कुक्षौ समुद्रस्य स्कन्धावारनिवेशनम्॥१९॥

—जो हनुमान के विश्राम के लिये सागर को भेदकर ऊपर उठ आया था। यह देखो, समुद्र के तट पर हमारी सेना का पड़ाव स्थल है ॥१९॥

अत्र पूर्वं महादेवः प्रसादमकरोत्प्रभुः।
एतत्तु दृश्यते तीर्थं सागरस्य महात्मनः॥२०॥

‘यहाँ पहले प्रभु महादेव ने प्रसन्नता प्रकट की थी; यह देखो, महात्मा सागर का वह तीर्थ दिखायी दे रहा है— ॥२०॥

सेतुबन्ध इति ख्यातं त्रैलोक्येन च पूजितम्।
एतत्पवित्रं परमं महापातकनाशनम्॥२१॥

—जो ‘सेतुबन्ध’ के नाम से प्रसिद्ध है और तीनों लोकों द्वारा पूजित है; यह परम पवित्र तीर्थ महापातकों का नाश करने वाला है ॥२१॥

अत्र राक्षसराजोऽयमाजगाम विभीषणः।
एषा सा दृश्यते सीते किष्किन्धा चित्रकानना॥२२॥

‘यहीं यह राक्षसराज विभीषण मेरे पास आये थे। हे सीते! यह देखो, चित्रवनों वाली वह किष्किन्धा नगरी दिखायी दे रही है— ॥२२॥

सुग्रीवस्य पुरी रम्या यत्र वाली मया हतः।
अथ दृष्ट्वा पुरीं सीता किष्किन्धां वालिपालिताम्॥२३॥

—सुग्रीव की वह रमणीय नगरी, जहाँ मैंने वालि का वध किया था।’ तब वालि द्वारा पालित उस किष्किन्धा नगरी को देखकर सीता ने— ॥२३॥

अब्रवीत्प्रश्रितं वाक्यं रामं प्रणयसाध्वसा।
सुग्रीवप्रियभार्याभिस्ताराप्रमुखातो नृप॥२४॥

—स्नेह से संकोच करती हुई राम से विनम्र वचन कहा, ‘हे नृप! सुग्रीव की प्रिय पत्नी तारा आदि— ॥२४॥

अन्येषां वानरेन्द्राणां स्त्रीभिः परिवृता ह्यहम्।
गन्तुमिच्छे सहायोध्यां राजधानीं त्वया सह॥२५॥

—तथा अन्य वानरराजाओं की स्त्रियों से घिरी हुई, मैं भी आपके साथ राजधानी अयोध्या जाना चाहती हूँ’ ॥२५॥

एवमुक्तोऽथ वैदेह्या राघवः प्रत्युवाच ताम्।
एवमस्त्विति किष्किन्धां प्राप्य संस्थाप्य राघवः॥२६॥

वैदेही द्वारा ऐसा कहे जाने पर राघव ने ‘ऐसा ही हो’ कहकर उसे उत्तर दिया; तथा किष्किन्धा पहुँचकर विमान को वहीं स्थिर करके राघव ने— ॥२६॥

विमानं प्रेक्ष्य सुग्रीवं काक्यमेतदुवाच ह।
ब्रूहि वानरशार्दूल सरान् वानरपुङ्गवान्॥२७॥

—सुग्रीव की ओर देखते हुए यह वचन कहा, ‘हे वानरशार्दूल! सभी श्रेष्ठ वानरों से कहो— ॥२७॥

स्त्रीभिः परिवृताह् सर्वे ह्ययोध्यां यान्तु सीतया।
तथा त्वमपि सर्वाभिः स्त्रीभिः सह महाबल॥२८॥

—कि वे सब अपनी स्त्रियों-सहित सीता के साथ अयोध्या चलें; हे महाबली! तुम भी अपनी सभी स्त्रियों-सहित चलो ॥२८॥

अभित्वरस्व सुग्रीव गच्छामः प्लवगाधिप।
एवमुक्तस्तु सुग्रीवो रामेणामिततेजसा॥२९॥

‘हे प्लवगाधिप सुग्रीव! शीघ्रता करो, हम चलें।’ अमित तेजस्वी राम द्वारा ऐसा कहे जाने पर, सुग्रीव— ॥२९॥

वानराधिपतिः श्रीमांस्तैश्च सर्वैः समावृतः।
प्रविश्यान्तःपुरं शीघ्रम् तारामुद्वीक्ष्य सोऽब्रवीत्॥३०॥

—वह श्रीमान् वानराधिपति उन सबसे घिरकर शीघ्र ही अन्तःपुर में प्रविष्ट हुए और तारा को देखकर बोले— ॥३०॥

प्रिये त्वं सहनारीभिर्वानराणां महात्मनाम्।
राघवेणाभ्यनुज्ञाता मैथिलीप्रियकाम्यया॥३१॥

‘हे प्रिये! मैथिली की प्रसन्नता की कामना से राघव द्वारा अनुमति दी गयी है कि तुम महात्मा वानरों की स्त्रियों-सहित चलो— ॥३१॥

त्वर त्वमभिगच्छामो गृह्य वानरयोषितः।
अयोध्यां दर्शयिष्यामः सर्वा दशरथस्त्रियः॥३२॥

—इसलिये शीघ्रता करो, हम वानर-स्त्रियों को साथ लेकर चलेंगे; सबको अयोध्या दिखायेंगे तथा दशरथ की सभी रानियों से मिलायेंगे’ ॥३२॥

सुग्रीवस्य वचः श्रुत्वा तारा सर्वाङ्गशोभना।
आहूय चाब्रवीत्सर्वा वानराणां तु योषितः॥३३॥

सुग्रीव का यह वचन सुनकर, सर्वांगसुन्दरी तारा ने वानरों की सभी स्त्रियों को बुलाकर कहा— ॥३३॥

सुग्रीवेणाभ्यनुज्ञाता गन्तुं सर्वैश्च वानरैः।
मम चापि प्रियं कार्यमयोध्यादर्शनेन च॥३४॥

‘सुग्रीव द्वारा सभी वानरों-सहित जाने की अनुमति मिली है; अयोध्या देखना मुझे भी प्रिय कार्य लगता है— ॥३४॥

प्रवेशम् चैव रामस्य पौरजानपदैः सह।
विभूतिं चैव सर्वासां स्त्रीणां दशरथस्य च॥३५॥

—राम का नगरवासियों तथा जनपदवासियों-सहित प्रवेश देखना, और दशरथ की सभी रानियों का वैभव देखना भी प्रिय है’ ॥३५॥

तारया चाभ्यनुज्ञाताः सर्वा वानरयोषितः।
नेपथ्यविधिपूर्वं तु कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्॥३६॥

तारा द्वारा अनुमति पाकर सभी वानर-स्त्रियों ने विधिपूर्वक शृंगार करके तथा प्रदक्षिणा करके— ॥३६॥

अध्यारोहन्विमानं तत्सीतादर्शनकाङ्क्षया।
ताभिः सहोत्थितं शीघ्रं विमानं प्रेक्ष्य राघवः॥३७॥

—सीता के दर्शन की इच्छा से उस विमान पर आरोहण किया। उनके साथ शीघ्र ही ऊपर उठे विमान को देखकर राघव ने— ॥३७॥

ऋष्यमूकसमीपे तु वैदेहीं पुनरब्रवीत्।
दृश्यतेअसौ महान्सीते सविद्युदिव तोयदः॥३८॥

—ऋष्यमूक पर्वत के समीप वैदेही से पुनः कहा, ‘हे सीते! यह देखो, यह विशाल पर्वत बिजली-सहित मेघ के समान दिखायी दे रहा है— ॥३८॥

ऋश्यमूको गिरिश्रेष्ठः काञ्चनैर्धातुभिर्वृतः।
अत्राहन् वानरेन्द्रेण सुग्रीवेण समागतः॥३९॥

—यह स्वर्णिम धातुओं से आवृत गिरिश्रेष्ठ ऋष्यमूक है। यहीं वानरराज सुग्रीव से मेरी भेंट हुई थी, और यहीं— ॥३९॥

समयश्च कृतः सीते वधार्थन् वालिनो मया।
एषा सा दृश्यते पम्पा नलिनी चित्रकानना॥४०॥

—हे सीते! मैंने वालि के वध का प्रण किया था। यह देखो, कमलों से भरी, चित्रवनों वाली वह पम्पा नदी दिखायी दे रही है— ॥४०॥

त्वया विहीनो यत्राहन् विललाप सुदुःखितः।
अस्यास्तीरे मया दृष्टा शबरी धर्मचारिणी॥४१॥

—जहाँ तुमसे बिछड़कर मैं अत्यंत दुःखी होकर विलाप करता था। इसी के तट पर मैंने धर्मपरायण शबरी को देखा था— ॥४१॥

अत्र योजनबाहुश्च कबन्धो निहतो मया।
दृश्यतेअसौ जनस्थाने सीते श्रीमान्वनस्पतिः॥४२॥

—और यहीं मैंने योजनबाहु कबन्ध का वध किया था। हे सीते! यह देखो, जनस्थान में वह श्रीसम्पन्न विशाल वृक्ष दिखायी दे रहा है— ॥४२॥

यत्र युद्धं महद्वृत्तन् तवहेतोर्विलासिनि।
रावणेन हतो यत्र पक्षिणां प्रवरो बली॥४३॥

—हे विलासिनी! जहाँ तुम्हारे कारण महान युद्ध हुआ था, जहाँ पक्षियों में श्रेष्ठ बलवान् जटायु रावण द्वारा मारे गये थे ॥४३॥

खरश्च निहतश्सङ्ख्ये दूषणश्च निपातितः।
त्रिशिराश्च महावीर्यो मया बाणैरजिह्मगैः॥४४॥

‘खर युद्ध में मारा गया, दूषण भी गिराया गया, तथा महापराक्रमी त्रिशिरा भी मेरे सीधे जाने वाले बाणों से मारा गया ॥४४॥

पर्णशाला तथा चित्रा दृश्यते शुभदर्शना।
यत्र त्वं राक्षसेन्द्रेण रावणेन हृता बलात्॥४५॥

‘यह देखो, वह सुन्दर चित्रित पर्णशाला दिखायी दे रही है, जहाँ से राक्षसेन्द्र रावण ने तुम्हें बलपूर्वक हर लिया था ॥४५॥

एषा गोदावरी रम्या प्रसन्नसलिला शिवा।
अगस्त्यस्याश्रमो ह्येष दृश्यते कदलीवृतः।
दीप्तश्चैवाश्रमो ह्येष सुतीक्ष्णस्य महात्मनः॥४६॥, ४७

‘यह देखो, निर्मल जल वाली, कल्याणकारी रमणीय गोदावरी नदी; यह केले के वृक्षों से घिरा अगस्त्य ऋषि का आश्रम दिखायी दे रहा है, और यह देदीप्यमान आश्रम महात्मा सुतीक्ष्ण का है ॥४६-४७॥

दृश्यते चैव शरभङ्गाश्रमो महान्।
उपयातः सहस्राक्षो यत्र शक्रः पुरन्दरः॥४८॥

‘यह देखो, वह महान् शरभंग ऋषि का आश्रम भी दिखायी दे रहा है, जहाँ सहस्राक्ष पुरन्दर इन्द्र स्वयं आये थे ॥४८॥

एते ते तापसावासा दृश्यन्ते तनुमध्यमे।
अत्रिः कुलपतिर्यत्र सूर्यवैश्वानरप्रभः॥४९॥

‘हे तन्वंगी! ये सभी तपस्वियों के आश्रम दिखायी दे रहे हैं; यहीं सूर्य और अग्नि के समान तेजस्वी कुलपति अत्रि का आश्रम है ॥४९॥

अस्मिन्देशे महाकायो विराधो निहतो मया।
अत्र सीते त्वया दृष्टा तापसी धर्मचारिणी॥५०॥

‘इसी प्रदेश में विशालकाय विराध का मैंने वध किया था; हे सीते! यहीं तुमने धर्मपरायण तपस्विनी (अनसूया) को देखा था ॥५०॥

असौ सुतनुशैलेन्द्रश्चित्रकूटः प्रकाशते।
यत्र मान् कैकयीपुत्रः प्रसादयितुमागतः॥५१॥

‘यह देखो, वह सुन्दर पर्वतश्रेष्ठ चित्रकूट सुशोभित हो रहा है, जहाँ कैकेयीपुत्र भरत मुझे मनाने आये थे ॥५१॥

एषा सा यमुना दूराद्दृश्यते चित्रकानना।
भरद्वाजाश्रमो श्रीमानेष दृश्यते चैष मैथिलि॥५२॥

‘दूर से वह चित्रवनों वाली यमुना दिखायी दे रही है; हे मैथिली! यह देखो, यह श्रीसम्पन्न भरद्वाज मुनि का आश्रम भी दिखायी दे रहा है ॥५२॥

इयं च दृश्यते गङ्गा पुण्या त्रिपथगा नदी।
नानाद्विजगणाकीर्णा संप्रपुष्पितकानना॥५३॥

‘यह देखो, पुण्यमयी त्रिपथगा गंगा नदी दिखायी दे रही है, जो विविध पक्षिसमूहों से व्याप्त और खिले हुए वनों से युक्त है ॥५३॥

शृङ्गवेरपुरन् चैतद्गुहो यत्र सखामम।
एषा त्रसा दृश्यते सीते सरयूर्यूपमालिनि॥५४॥

‘यह शृंगवेरपुर है, जहाँ मेरा मित्र गुह रहता है; हे सीते! यह देखो, यज्ञस्तंभों की माला से सुशोभित वह सरयू नदी दिखायी दे रही है ॥५४॥

एषा सा दृश्यतेअयोध्या राजधानी पितुर्मम।
अयोध्यान् कुरु वैदेहि प्रणामं पुनरागता॥५५॥

‘यह देखो, वह मेरे पिता की राजधानी अयोध्या दिखायी दे रही है। हे वैदेही! पुनः लौटकर अयोध्या को प्रणाम करो’ ॥५५॥

ततस्ते वानराः सर्वे राक्षसश्च विभीषणः।
उत्पत्योत्पत्य ददृशुस्तां पुरीन् शुभदर्शनाम्॥५६॥

तब वे सभी वानर तथा राक्षस विभीषण, बार-बार उठकर उस शुभदर्शन नगरी को देखने लगे ॥५६॥

ततस्तु तां पाण्डुरहर्म्यमालिनीं विशालकक्ष्यान् गजवाजिसङ्कुलाम्।
पुरीमयोध्यान् ददृशुः प्लवङ्गमाः पुरीं महेन्द्रस्य यथामरावतीम्॥५७॥

तत्पश्चात् उन वानरों ने श्वेत भवनों की पंक्तियों वाली, विशाल आँगनों वाली, हाथी-घोड़ों से भरी उस अयोध्या नगरी को महेन्द्र की अमरावती नगरी के समान देखा ॥५७॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे त्रयोविंशत्यधिकशततमः सर्गः॥ १२३॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ तेईसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१२३॥

---

शब्दार्थ-सूची (Glossary)

त्रिकूट — लंका जिस पर्वत पर स्थित है
विशालाक्षि / वैदेही / मैथिली — सीता
सेतुबन्ध / नलसेतु — राम द्वारा नल की सहायता से समुद्र पर बाँधा गया पुल
हिरण्यनाभ (मैनाक) — समुद्र से प्रकट हुआ स्वर्णिम पर्वत, जिसने हनुमान को विश्राम दिया था
स्कन्धावार — सेना का पड़ाव, शिविर
किष्किन्धा — सुग्रीव की राजधानी
पम्पा — वह सरोवर/नदी जहाँ राम-सुग्रीव की भेंट हुई
ऋष्यमूक — वह पर्वत जहाँ सुग्रीव निवास करते थे
जनस्थान — दण्डकारण्य का वह भाग जहाँ राम का पंचवटी में निवास था
पर्णशाला — पत्तों से बनी कुटिया
अगस्त्य, सुतीक्ष्ण, शरभंग, अत्रि — वन में मिले विभिन्न ऋषि, जिनके आश्रम रास्ते में पड़े
चित्रकूट — वह पर्वत जहाँ भरत राम को मनाने आये थे
भरद्वाज आश्रम — प्रयाग स्थित मुनि भरद्वाज का आश्रम
शृंगवेरपुर — गुह (निषादराज) का नगर, गंगा तट पर
सरयू — अयोध्या के निकट बहने वाली नदी
प्लवंगम — वानर
अमरावती — इन्द्र की राजधानी
