॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
एकादशाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 111)

मन्दोदरी का करुण विलाप, राम-विभीषण संवाद, तथा विभीषण द्वारा रावण का विधिपूर्वक अंत्येष्टि संस्कार

तासां विलपमानानां तथा राक्षसयोषिताम् ।
ज्येष्ठा पत्नी प्रिया दीना भर्तारं समुदैक्षत ॥१॥

उन विलाप करती राक्षसियों में, ज्येष्ठा और प्रिय पत्नी होते हुए भी दीन हुई मन्दोदरी अपने पति को निहारने लगी ॥१॥

दशग्रीवन् हतं दृष्ट्वा रामेणाचिन्त्यकर्मणा ।
पतिं मन्दोदरी तत्र कृपणा पर्यदेवयत् ॥२॥

अचिन्त्यकर्मा राम द्वारा दशग्रीव को मारा गया देखकर, कृपण होकर मन्दोदरी वहाँ अपने पति के लिये विलाप करने लगी— ॥२॥

ननु नाम महाबाहो तव वैश्रवणानुज ।
क्रुद्धस्य प्रमुखे स्थातुन् त्रस्यत्यपि पुरन्दरः ॥३॥

‘हे महाबाहो! हे वैश्रवण के अनुज! तुम्हारे सामने क्रुद्ध होकर खड़े रहने से तो स्वयं इन्द्र भी काँप उठता था, क्या यह सच नहीं था? ॥३॥

ऋषयश्च महीदेवा गन्धर्वाश्च यशस्विनः ।
ननु नाम तवोद्वेगाच्चारणाश्च दिशो गताः ॥४॥

‘तुम्हारे भय से ऋषि, ब्राह्मण, यशस्वी गन्धर्व और चारण भी दिशाओं में भाग जाते थे, क्या यह सत्य नहीं था? ॥४॥

स त्वं मानुषमात्रेण रामेण युधि निर्जितः ।
न व्यपत्रपसे राजन् किमिदं राक्षसर्षभ ॥५॥

‘तुम वही होकर आज एक साधारण मनुष्य राम द्वारा युद्ध में पराजित हो गये, हे राजन्! हे राक्षसश्रेष्ठ! तुम्हें इसकी लज्जा भी नहीं आती? ॥५॥

कथन् त्रैलोक्यमाक्रम्य श्रिया वीर्येण चान्वितम् ।
अविषह्यन् जघान त्वं मानुषो वनगोचरः ॥६॥

‘तीनों लोकों पर विजय पाकर, ऐश्वर्य और पराक्रम से युक्त तुम्हें भला वन में रहने वाले असह्य मनुष्य ने कैसे मार डाला? ॥६॥

मानुषाणामविषये चरतः कामरूपिणः ।
विनाशस्तव रामेण सन्युगे नोपपद्यते ॥७॥

‘मनुष्यों की पहुँच से बाहर, इच्छानुसार रूप धारण करने वाले तुम्हारा युद्ध में राम द्वारा वध होना मुझे संभव ही नहीं लगता ॥७॥

न चैतत्कर्म रामस्य श्रद्दधामि चमूमुखे ।
सर्वतः समुपेतस्य तव तेनाभिमर्षणम् ॥८॥

‘मुझे विश्वास नहीं होता कि रणभूमि में सब ओर से घिरे हुए तुम्हारा यह अपमान राम के इस कर्म से हुआ है ॥८॥

अथवा रामरूपेण कृतान्तः स्वयमागतः ।
मायां तव विनाशाय विधायाप्रतितर्किताम् ॥९॥

‘अथवा शायद स्वयं मृत्यु ही राम का रूप धारण करके तुम्हारे विनाश के लिये यह अकल्पनीय माया रचकर आयी हो ॥९॥

अथवा वासवेन त्वं धर्षितोऽसि महाबल ।
वासवस्य तु का शक्तिस्त्वां द्रष्टुमपि संयुगे ॥१०॥

‘अथवा हे महाबली! शायद तुम स्वयं इन्द्र द्वारा ही पराजित किये गये हो, क्योंकि युद्ध में इन्द्र में भी तुम्हें देखने भर की शक्ति कहाँ थी? ॥१०॥

महाबलं महावीर्यं देवशत्रुं महौजसम् ।
व्यक्तमेष महायोगी परमात्मा सनातनः ॥११॥

‘महाबली, महापराक्रमी, देवताओं के इस शत्रु के लिये यह स्पष्ट है कि यह कोई महायोगी, सनातन परमात्मा ही रहा होगा— ॥११॥

अनादिमध्यनिधनो महतः परमो महान् ।
तमसः परमो धाता शङ्खचक्रगदाधरः ॥१२॥

‘—जिसका न आदि है, न मध्य, न अंत; जो महान् से भी परम महान् है, अंधकार से परे, सृष्टिकर्ता, शंख-चक्र-गदाधारी— ॥१२॥

श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीरजय्यः शाश्वतो ध्रुवः ।
मानुषं रूपमास्थाय विष्णुः सत्यपराक्रमः ॥१३॥

‘—श्रीवत्स-वक्षवाला, नित्यश्री, अजेय, शाश्वत, ध्रुव—वही विष्णु सत्यपराक्रमी, मानव रूप धारण करके— ॥१३॥

सर्वैः परिवृतो देवैर्वानरत्वमुपागतैः ।
सर्वलोकेश्वरः श्रीमान् लोकानां हितकाम्यया ॥१४॥

‘—वानर-रूपधारी समस्त देवताओं से घिरे हुए, सर्वलोकेश्वर, श्रीमान्, लोकों के हित की कामना से— ॥१४॥

सराक्षस परीवारम् देवशत्रुं भयावहम् ।
इन्द्रियाणि पुरा जित्वा जितन् त्रिभुवणं त्वया ॥१५॥

‘—राक्षस-परिवार सहित देवताओं के इस भयावह शत्रु को, पहले जिसने अपनी इन्द्रियों को जीतकर तीनों लोक जीत लिये थे, उसी को— ॥१५॥

स्मरद्भिरिव तद्वैरमिन्द्रियैरेव निर्जितः ।
यदैव हि जनस्थाने राक्षसैर्बहुभिर्वृतः ॥१६॥

‘—मानो उसी पुराने वैर का स्मरण करते हुए इन्द्रियों ने ही तुम्हें पराजित कर दिया हो! जब जनस्थान में बहुत-से राक्षसों से घिरे हुए— ॥१६॥

खरस्तव हतो भ्राता तदैवासौ न मानुषः ।
यदैव नगरीन् लङ्कान् दुष्प्रवेषां सुरैरपि ॥१७॥

‘—तुम्हारा भाई खर मारा गया था, तभी वह कोई साधारण मनुष्य नहीं था, यह समझ लेना चाहिए था। जब लंका नगरी में, जो देवताओं के लिये भी दुष्प्रवेश्य थी— ॥१७॥

प्रविष्टो हनुमान्वीर्यात्तदैव व्यथिता वयम् ।
क्रियतामविरोधश्च राघवेणेति यन्मया ॥१८॥

‘—हनुमान् अपने पराक्रम से घुस आये, तभी हम व्यथित हो गयी थीं। मैंने कहा था कि राघव से कोई विरोध न करो— ॥१८॥

उच्यमानो न गृह्णासि तस्येयन् व्युष्टिरागता ।
अकस्माच्चाभिकामोअसि सीतान् राक्षसपुङ्गव ॥१९॥

‘—फिर भी मेरी बात न मानकर तुमने यह अशुभ फल पा लिया। अचानक ही तुम सीता के प्रति कामासक्त हो उठे— ॥१९॥

ऐश्वर्यस्य विनाशाय देहस्य स्वजनस्य च ।
अरुन्धत्या विशिष्टान् तान् रोहिण्याश्चापि दुर्मते ॥२०॥

‘—अपने ऐश्वर्य, देह तथा स्वजनों के विनाश के लिये! हे दुर्बुद्धि! अरुन्धती और रोहिणी से भी श्रेष्ठ— ॥२०॥

सीतान् धर्षयता मान्यां त्वया ह्यसदृशं कृतम् ।
वसुधाया हि वसुधां श्रियः श्रीं भर्तृवत्सलाम् ॥२१॥

‘—मान्य सीता को बलपूर्वक धर्षित करके तुमने कुछ भी उचित नहीं किया। पृथ्वी की पृथ्वी, श्री की श्री, पतिव्रता— ॥२१॥

सीतां सर्वानवद्याङ्गीमरण्ये विजने शुभाम् ।
आनयित्वा तु तां दीनां चद्मनात्मस्वदूषण ॥२२॥

‘—सर्वांग निर्दोष, वन में अकेली, शुभ सीता को छल से लाकर भी, हे आत्म-दूषक! उस दीन को लाकर भी— ॥२२॥

अप्राप्य तं चैव कामं मैथिलीसंगमे कृतम् ।
पतिव्रतायास्तपसा नूनं दग्धोऽसि मे प्रभो ॥२३॥

‘—तुम अपनी वह अभीष्ट कामना पूरी न कर सके। निश्चय ही पतिव्रता के तप से तुम भस्म हो जाते, हे प्रभो! ॥२३॥

तदैव यन्न दग्धस्त्वं धर्षयंस्तनुमध्यमाम् ।
देवा बिभ्यत ते सर्वे सेन्द्राः साग्निपुरोगमाः ॥२४॥

‘—परंतु उस क्षण नहीं भस्म हुए, उस सुंदरी को धर्षित करते हुए, वह इसलिए कि इन्द्र-अग्नि सहित समस्त देवता तुमसे भयभीत थे ॥२४॥

अवश्यमेव लभते फलं पापस्य कर्मणः ।
घोरं पर्यागते काले कर्ता नास्त्यत्र संशयः ॥२५॥

‘पाप कर्म का फल अवश्य ही मिलता है, समय आने पर वह घोर रूप धारण करता है, इसमें कोई संदेह नहीं ॥२५॥

शुभकृच्छुभमाप्नोति पापकृत्पापमश्नुते ।
विभीषणः सुखं प्राप्तस्त्वं प्राप्तः पापमीदृशम् ॥२६॥

‘शुभ करने वाला शुभ पाता है, पाप करने वाला पाप पाता है; विभीषण ने सुख पाया, तुमने ऐसा पाप पाया है ॥२६॥

सन्त्यन्याः प्रमदास्तुभ्यं रूपेणाभ्यधिकास्ततः ।
अनङ्गवशमापन्नस्त्वं तु मोहान्न बुध्यसे ॥२७॥

‘तुम्हारे लिये सुंदरता में उससे भी बढ़कर अन्य स्त्रियाँ थीं, फिर भी कामवश तुम मोहवश समझ न सके ॥२७॥

न कुलेन न रूपेण न दाक्षिण्येन मैथिली ।
मयाधिका वा तुल्या वा त्वन् तु मोहान्न बुध्यसे ॥२८॥

‘न कुल में, न रूप में, न शीलता में—मैथिली मुझसे अधिक थी, न बराबर थी, फिर भी तुम मोहवश समझ न सके ॥२८॥

सर्वथा सर्वभूतानां नास्ति मृत्युरलक्षणः ।
तव तावदयं मृत्युर्मैथिलीकृतलक्षणः ॥२९॥

‘सर्वथा किसी भी प्राणी की मृत्यु अकारण नहीं होती; तुम्हारी यह मृत्यु मैथिली के कारण ही चिह्नित है ॥२९॥

सीतानिमित्तजो मृत्युस्त्वया दूरादुपाहृतः ।
मैथिली सह रामेण विशोका विहरिष्यति ॥३०॥

‘सीता के निमित्त से आयी यह मृत्यु तुमने स्वयं दूर से बुला ली; अब मैथिली राम के साथ शोकरहित होकर विचरण करेगी ॥३०॥

अल्पपुण्या त्वहन् घोरे पतिता शोकसागरे ।
कैलासे मन्दरे मेरौ तथा चैत्ररथे वने ॥३१॥

‘मैं अल्पपुण्य, इस भयंकर शोक-सागर में डूब गयी हूँ; कैलास, मन्दराचल, मेरु, तथा चैत्ररथ वन में— ॥३१॥

देवोद्यानेषु सर्वेषु विहृत्य सहिता त्वया ।
विमानेनानुरूपेण या याम्यतुलया श्रिया ॥३२॥

‘—समस्त देवोद्यानों में तुम्हारे साथ विहार करने वाली, अनुरूप विमान से तुल्यरहित श्री से युक्त होकर— ॥३२॥

पश्यन्ती विविधान्देशान्स्तान्स्तांश्चित्रस्रगम्बरा ।
भ्रंशिता कामभोगेभ्यः सास्मि वीरवधात्तव ॥३३॥

‘—नाना देश देखती हुई, विचित्र मालाओं-वस्त्रों से सुसज्जित मैं, आज तुम्हारे वीरतापूर्ण वध से उन सभी काम-भोगों से वंचित हो गयी हूँ ॥३३॥

सैवान्येवास्मि संवृत्ता धिग् राज्ञां चञ्ज्चलां श्रियम् ।
हा राजन् सुकुमारं ते सुभ्रु सुत्वक्समुन्नसम् ॥३४॥

‘वही मैं आज बिल्कुल भिन्न हो गयी हूँ! धिक्कार है राजाओं की चंचल श्री को! हे राजन्! तुम्हारा सुकुमार, सुन्दर भौंहों वाला, कोमल त्वचा वाला, ऊँची नासिका वाला— ॥३४॥

कान्तिश्रीद्युतिभिस्तुल्यमिन्दुपद्मदिवाकरैः ॥३५॥

‘—चन्द्रमा, कमल और सूर्य के समान कान्ति, श्री और द्युति से युक्त वह मुख— ॥३५॥

किरीटकूटोज्ज्वलितं ताम्रास्यं दीप्तकुण्डलम् ।
मदव्याकुललोलाक्षं भूत्वा यत्पानभूमिषु ॥३६॥

‘—मुकुट से जगमगाता, ताम्रवर्ण, प्रज्वलित कुण्डलों वाला, मद से व्याकुल-चंचल नेत्रों वाला, जो पान-भूमियों में— ॥३६॥

विविधस्रग्धरं चारु वल्गुस्मितकथं शुभम् ।
तदेवाद्य तवैवं हि वक्त्रं न भ्राजते प्रभो ॥३७॥

‘—नाना मालाओं से सुशोभित, सुंदर, मधुर हास्य-वार्ता से युक्त था—वही मुख आज, हे प्रभो! ऐसा नहीं दमक रहा है ॥३७॥

रामसायकनिर्भिन्नं रक्तं रुधिरविस्रवैः ।
वीशीर्णमेदोमस्तिष्कं रूक्षम् स्यन्दनरेणुभिः ॥३८॥

‘राम के बाणों से विदीर्ण, रक्त की धाराओं से लथपथ, मस्तिष्क बिखरा हुआ, रथ की धूल से रूखा हो गया है! ॥३८॥

हा पश्चिमा मे संप्राप्त दशा वैधव्यदायिनी ।
या मयासीन्न संबुद्धा कदाचिदपि मन्दया ॥३९॥

‘हा! मुझ मंदबुद्धि ने कभी सोचा भी नहीं था कि यह विधवापन देने वाली अंतिम अवस्था मुझे प्राप्त होगी ॥३९॥

पिता दानवराजो मे भर्ता मे राक्षसेश्वरः ।
पुत्रो मे शक्रनि र्जेता इत्यहं गर्विता भृशम् ॥४०॥

‘मेरे पिता दानवराज थे, मेरे पति राक्षसेश्वर थे, मेरा पुत्र इन्द्र को जीतने वाला था—यह सोचकर मैं अत्यंत गर्वित रहती थी ॥४०॥

दृप्तारिमर्दनाः शूराः प्रख्यातबलपौरुषाः ।
अकुतश्चिद्भया नाथा ममेत्यासीन्मतिर्दृढा ॥४१॥

‘शत्रुओं के अभिमान को कुचलने वाले, प्रसिद्ध बल-पराक्रम वाले, किसी से भी न डरने वाले शूरवीर मेरे रक्षक हैं—यह मेरी दृढ़ धारणा थी ॥४१॥

तेषामेवंप्रभावाणां युष्माकं राक्षसर्षभाः ।
कथं भयमसंबुद्धं मानुषादिदमागतम् ॥४२॥

‘हे राक्षसश्रेष्ठो! ऐसे प्रभावशाली तुम सबके होते हुए भी, यह अकल्पनीय भय हमें मनुष्य से कैसे प्राप्त हो गया? ॥४२॥

स्निग्देन्द्रनीलनीलं तु प्रांशुशैलोपमं महत् ।
केयूराङ्गदवैदूर्यमुक्ताहारस्रगुज्ज्वलम् ॥४३॥

‘चिकने इन्द्रनीलमणि के समान श्याम, ऊँचे पर्वत के समान विशाल, केयूर-अंगद-वैदूर्य-मुक्ताहार तथा मालाओं से उज्ज्वल— ॥४३॥

कान्तं विहारेष्वधिकं दीप्तं संग्रामभूमिषु ।
भात्यभरणभाभिर्यद्विद्युद्भिरिव तोयदः ॥४४॥

‘—विहार-क्रीड़ाओं में अत्यंत मनोहर, संग्राम-भूमियों में देदीप्यमान, आभूषणों की कान्ति से बिजली-सहित मेघ के समान दमकता हुआ— ॥४४॥

तदेवाद्य शरीरं ते तीक्ष्णैर्नैकशरैश्चितम् ।
पुनर्दुर्लभसंस्पर्शं परिष्वक्तुं न शक्यते ॥४५॥

‘—वही तुम्हारा यह शरीर आज तीखे अनेक बाणों से भरा है, जिसे फिर से आलिंगन करना दुर्लभ हो गया है ॥४५॥

श्वाविधः शलकैर्यद्वद्बाणैर्लग्नैर्निरन्तरम् ।
स्वर्पितैर्मर्मसु भृशं संचिन्नस्नायुबन्धनम् ॥४६॥

‘साही के काँटों के समान लगातार धँसे हुए बाणों से, जो मर्मस्थलों में गहराई तक धँसे हुए हैं, तुम्हारी स्नायुबंधन कट चुकी हैं ॥४६॥

क्षितौ निपतितं राजन् श्यामं वै रुधिरच्छवि ।
व्ज्रप्रहाराभिहतो विकीर्ण इव पर्वतः ॥४७॥

‘हे राजन्! भूमि पर पड़ा हुआ, रक्तवर्ण से श्याम हुआ तुम्हारा शरीर वज्र से टूटे बिखरे पर्वत के समान दिखायी दे रहा है ॥४७॥

हा स्वप्नः सत्यमेवेदं त्वं रामेण कथं हतः ।
त्वं मृत्योरपि मृत्युः स्याः कथं मृत्युवशं गतः ॥४८॥

‘हा! यह स्वप्न ही है या सत्य, कि तुम राम द्वारा मारे गये? तुम तो स्वयं मृत्यु की भी मृत्यु थे, फिर मृत्यु के वश में कैसे आ गये? ॥४८॥

त्रैलोक्यवसुभोक्तारं त्रैलोक्योद्वेगदं महत् ।
जेतारं लोकपालानां क्षेप्तारं शंकरस्य च ॥४९॥

‘तीनों लोकों के धन का भोक्ता, तीनों लोकों को उद्वेलित करने वाला, लोकपालों का विजेता, शंकर को भी चुनौती देने वाला— ॥४९॥

दृप्तानां निग्रहीतारमाविष्कृतपराक्रमम् ।
लोकक्षोभयितारं च साधुभूतविधारणम् ॥५०॥

‘—अभिमानियों का दमन करने वाला, प्रकट पराक्रमी, संसार को क्षुब्ध करने वाला, फिर भी साधुजनों की रक्षा करने वाला— ॥५०॥

ओजसा दृप्तवाक्यानां वक्तारं रिपुसंनिधौ ।
स्वयूथभृत्यगोप्तारं हन्तारंभीमकर्मणाम् ॥५१॥

‘—शत्रुओं के सामने अपने ओज से अभिमानपूर्ण वचन बोलने वाला, अपने स्वजनों-सेवकों का रक्षक, भयंकर कर्म करने वालों का संहारक— ॥५१॥

हन्तारं दानवेन्द्राणाम् यक्षाणां च सहस्रशः ।
निवातकवचानां च संग्रहीतारमाहवे ॥५२॥

‘—दानवराजों तथा सहस्रों यक्षों का संहारक, युद्ध में निवातकवचों को भी वश में करने वाला— ॥५२॥

नैकयज्ञविलोप्तारं त्रातारं स्वजनस्य च ।
धर्मव्यवस्थाभेत्तारं मायास्रष्टारमाहवे ॥५३॥

‘—अनेक यज्ञों को विध्वंस करने वाला, अपने स्वजनों का रक्षक, युद्ध में धर्म-व्यवस्था को भेदने वाला, माया रचने वाला— ॥५३॥

देवासुरनृकन्यानामाहर्तारं ततस्ततः ।
शत्रुस्त्रीशोकदातारं नेतारं स्वजनस्य च ॥५४॥

‘—देव, असुर और मनुष्यों की कन्याओं को यत्र-तत्र से लाने वाला, शत्रु-स्त्रियों को शोक देने वाला, स्वजनों का नेता— ॥५४॥

लङ्काद्वीपस्य गोप्तारं कर्तारं भीमकर्मणाम् ।
अस्माकं कामभोगानां दातारं रथिनां वरम् ॥५५॥

‘—लंकाद्वीप का रक्षक, भयंकर कर्म करने वाला, हम सबकी कामनाओं और भोगों का दाता, रथियों में श्रेष्ठ— ॥५५॥

एवंप्रभावं भर्तारं दृष्ट्वा रामेण पातितम् ।
स्थिरास्मि या देहमिमं धारयामि हतप्रिया ॥५६॥

‘—ऐसे प्रभावशाली पति को राम द्वारा मारा गया देखकर भी, हे हतभाग्या मैं, कैसे अब भी यह देह धारण किये स्थिर बैठी हूँ? ॥५६॥

शयनेषु महार्हेषु शयित्वा राक्षसेश्वर ।
इह कस्मात्प्रासुप्तोऽसि धरण्यां रेणुगुण्ठितः ॥५७॥

‘हे राक्षसेश्वर! बहुमूल्य शय्याओं पर सोने वाले तुम आज यहाँ धूल से लिपटे धरती पर क्यों सोये पड़े हो? ॥५७॥

यदा ते तनयः शस्तो लक्ष्मणेनेन्द्रजिद्युधि ।
तदा त्वभिहता तीच्रमद्य त्वस्मि निपातिता ॥५८॥

‘जब तुम्हारा पुत्र इन्द्रजित् युद्ध में लक्ष्मण द्वारा मारा गया था, तभी मैं गहरे आघात से टूट गयी थी, और आज मैं पूर्णतः पतित हो गयी हूँ ॥५८॥

साहं बन्धुजनैर्हीना हीना नाथेन च त्वया ।
विहीना कामभोगैश्च शोचिष्ये शाश्वतीः समाः ॥५९॥

‘मैं बन्धुजनों से रहित, हे नाथ! तुमसे भी रहित, तथा काम-भोगों से भी वंचित होकर सदा-सर्वदा शोक करती रहूँगी ॥५९॥

प्रपन्नो दीर्घमध्वानं राजन्नद्य सुदुर्गमम् ।
नय मामपि दुःखार्तां न वर्तिष्ये त्वया विना ॥६०॥

‘हे राजन्! आज तुमने एक लंबा, अत्यंत दुर्गम मार्ग अपना लिया है, मुझे दुःखार्त को भी अपने साथ ले चलो, मैं तुम्हारे बिना नहीं रहूँगी ॥६०॥

कस्मात्त्वं मां विहायेह कृपणाम् गन्तुमिच्छसि ।
दीनां विलपतीं मन्दां किं वा मां नाभिभाषसे ॥६१॥

‘तुम मुझ कृपणा को यहाँ छोड़कर क्यों जाना चाहते हो? विलाप करती हुई इस दीन, मंदबुद्धि से तुम बात क्यों नहीं करते? ॥६१॥

दृष्ट्वा न खल्वभिक्रुद्धो मामिहानवगुण्ठिताम् ।
निर्गतां नगरद्वारात्पद्भ्यामेवागतां प्रभो ॥६२॥

‘हे प्रभो! क्या तुम मुझे बिना घूँघट के, नगर-द्वार से बाहर निकलकर पैदल ही यहाँ आयी हुई देखकर भी क्रुद्ध नहीं होते? ॥६२॥

पश्येष्टदार दारांस्ते भ्रष्टलज्जावगुण्ठनान् ।
बहिर्निष्पतितान् सर्वान् कथं दृष्ट्वा न कुप्यसि ॥६३॥

‘देखो, तुम्हारी प्रिय पत्नियाँ लज्जा और आवरण छोड़कर सब बाहर निकल आयी हैं, यह देखकर भी तुम क्रुद्ध क्यों नहीं होते? ॥६३॥

अयम् क्रीडासहायस्तेऽनाथो लालप्यते जनः ।
न चैनमाश्वासयसि किं वा न बहुमन्यसे ॥६४॥

‘तुम्हारा यह क्रीड़ा-सहायक अनाथ जन विलाप कर रहा है, फिर भी तुम इसे सांत्वना नहीं देते, इसे महत्त्व नहीं देते? ॥६४॥

यास्त्वया विधवा राजन् क्ऱिता नैकाः कुलस्त्रियः ।
पतिव्रता धर्मरता गुरुशुश्रूषणे रताः ॥६५॥

‘हे राजन्! जिन अनेक कुलीन, पतिव्रता, धर्मपरायण, गुरुजनों की सेवा में रत स्त्रियों को तुमने विधवा बनाया था— ॥६५॥

ताभिः शोकाभितप्ताभिः शप्तः परवशं गतः ।
त्वया विप्रकृताभिर्यत्तदा शप्तं तदागतम् ॥६६॥

‘—उन्हीं शोकसंतप्त स्त्रियों के शाप से ही तुम पराधीन हो गये; तुमने जो उनका अपमान करके शाप पाया था, वही आज पूरा हो गया ॥६६॥

प्रवादः सत्य एवायं त्वां प्रति प्रायशो नृप ।
पतिव्रतानां नाकस्मात्पतन्त्यश्रूनि भूतले ॥६७॥

‘हे नृप! यह कहावत तुम्हारे प्रति सत्य ही सिद्ध हुई कि पतिव्रता स्त्रियों के आँसू अकारण भूमि पर नहीं गिरते ॥६७॥

कथं च नाम ते राजन् लोकानाक्रम्य तेजसा ।
नारीचौर्यमिदं क्षुद्रं कृतं शौण्डीर्यमानिना ॥६८॥

‘हे राजन्! तुम अपने तेज से सम्पूर्ण लोकों को जीतकर भी, अभिमान में डूबकर, यह क्षुद्र नारी-चौर्य कर्म कैसे कर बैठे? ॥६८॥

अपनीयाश्रमाद्रामं यन्मृगच्चद्मना त्वया ।
आनीता रामपत्नी स तत्ते कातर्यलक्षणम् ॥६९॥

‘मृग का छलपूर्वक बहाना बनाकर आश्रम से राम को दूर करके तुमने रामपत्नी का हरण किया—यही तुम्हारा कायरतापूर्ण लक्षण था ॥६९॥

कातर्यं न च ते युद्धे कदाचित्संस्मराम्यहम् ।
तत्तु भाग्यविपर्यासान्नूनं ते पक्वलक्षणम् ॥७०॥

‘मुझे कभी युद्ध में तुम्हारी कायरता याद नहीं आती; यह तो भाग्य की विपरीतता से ही तुम्हारे अंत का लक्षण बन गया ॥७०॥

अतीतानागतार्थज्ञो वर्तमानविचक्षणः ।
मैथिलीमाहृताम् दृष्ट्वा ध्यात्वा निःश्वस्य चायतम् ॥७१॥

‘भूत-भविष्य के ज्ञाता, वर्तमान में भी विचक्षण मेरे देवर विभीषण ने हरी हुई मैथिली को देखकर, गहरी साँस लेकर सोचकर— ॥७१॥

सत्यवाक्स महाबाहो देवरो मे यदब्रवीत् ।
अयन् राक्षसमुख्यानां विनाशः पर्युपस्थितः ॥७२॥

‘—हे महाबाहो! जो सत्यवचन कहा था, वह सत्य ही निकला: “राक्षसमुख्यों का विनाश अब निकट आ गया है” ॥७२॥

कामक्रोधसमुत्थेन व्यसनेन प्रसङ्गिना ।
निर्वृत्तस्त्वत्कृतेऽनर्थः सोऽयं मूलहरो महान् ॥७३॥

‘काम और क्रोध से उत्पन्न, आसक्तिपूर्ण इस दुर्व्यसन से तुमने ही यह मूलनाशक महान् अनर्थ रच लिया ॥७३॥

त्वया कृतमिदन् सर्वमनाथं रक्षसान् कुलम् ।
न हि त्वन् शोचितव्यो मे प्रख्यातबलपौरुषः ॥७४॥

‘तुमने ही यह सारा राक्षसकुल अनाथ कर दिया; प्रसिद्ध बल-पराक्रम वाले तुम्हारे लिये अब मुझे शोक नहीं करना चाहिए— ॥७४॥

स्त्रीस्वभावात्तु मे बुद्धिः कारुण्ये परिवर्तते ।
सुकृतन् दुष्कृतं च त्वं गृहीत्वा स्वां गतिं गतः ॥७५॥

‘—फिर भी स्त्रीस्वभाव के कारण मेरी बुद्धि करुणा में ही लौट आती है। तुम अपने सुकृत-दुष्कृत लेकर अपनी गति को चले गये ॥७५॥

आत्मानमनुशोचामि त्वद्वियोगेन दुःखिताम् ।
सुहृदां हितकामानां न श्रुतं वचनं त्वया ॥७६॥

‘मैं तुम्हारे वियोग से दुःखी होकर अपने ही लिये शोक करती हूँ; सुहृदों के हितकारी वचन तुमने कभी नहीं सुने ॥७६॥

भ्रातृइणां चैव कार्त्स्न्येन हितमुक्तं दशानन ।
हेत्वर्थयुक्तं विधिवच्छ्रेयस्करमदारुणम् ॥७७॥

‘हे दशानन! तुम्हारे भाइयों ने भी सम्पूर्ण रूप से युक्तिसंगत, विधिपूर्वक, कल्याणकारी, अक्रूर हित की बात कही थी— ॥७७॥

विभीषणेनाभिहितं न कृतं हेतुमत्त्वया ।
मारीचकुम्भकर्णाभ्यां वाक्यं मम पितुस्तथा ॥७८॥

‘—विभीषण द्वारा कही गयी युक्तिसंगत बात तुमने नहीं मानी, मारीच और कुम्भकर्ण की भी नहीं, मेरे पिता की भी नहीं— ॥७८॥

न श्रुतं वीर्यमत्तेन तस्येदं फलमीदृशम् ।
नीलजीमूतसंकाश पीताम्भर शुभाङ्गद ॥७९॥

‘—अपने बल के मद में तुमने कुछ भी नहीं सुना, और यह वैसा ही फल तुम्हें मिल गया! हे नीलमेघ के समान कान्तिवाले, पीताम्बरधारी, शुभ अंगों वाले! ॥७९॥

स्वगात्राणि विनिक्षिप्य किं शेषे रुधिरावृतः ।
प्रसुप्त इव शोकार्तां किं मां न प्रतिभाषसे ॥८०॥

‘अपने अंगों को बिखेरकर, रक्त से लथपथ, मानो सोये हुए-से क्यों पड़े हो? शोकातुर मुझसे क्यों नहीं बोलते? ॥८०॥

महावीर्यस्य दक्षस्य संयुगेष्वपलायिनः ।
यातुधानस्य दौहित्र किं मां न प्रतिभाषसे ॥८१॥

‘हे महापराक्रमी, दक्ष, युद्धों में कभी पीठ न दिखाने वाले, यातुधानों के दौहित्र! मुझसे क्यों नहीं बोलते? ॥८१॥

उत्तिष्ठोत्तिष्ट किं शेषे नवे परिभवे कृते ।
अद्य वै निर्भया लङ्कां प्रविष्टाः सूर्यरश्मयः ॥८२॥

‘उठो, उठो! यह नया अपमान झेलकर भी क्यों सोये पड़े हो? आज सूर्य की किरणें निर्भय होकर लंका में प्रवेश कर चुकी हैं— ॥८२॥

येन सूदयसे शत्रून् समरे सूर्यवर्चसा ।
वज्रं वज्रधरस्येव सोऽयं ते सततार्चितः ॥८३॥

‘—जिससे तुम शत्रुओं का संहार सूर्य के समान तेज से करते थे, वह इन्द्र के वज्र के समान सदा पूजित तुम्हारा वह परिघ— ॥८३॥

रणे बहुप्रहरणो हेमजालपरिष्कृतः ।
परिघो व्यवकीर्णस्ते बाणैश्छिन्नः सहस्रधा ॥८४॥

‘—स्वर्णजाल से सुसज्जित, युद्ध में अनेक प्रहार सहने वाला, आज बाणों से हजार टुकड़ों में कटकर बिखरा पड़ा है ॥८४॥

प्रियामिवोपसंगृह्य किम् शेषे रणमेदिनीम् ।
अप्रियामिव कस्माच्च मां नेच्छस्यभिभाषितुम् ॥८५॥

‘मानो किसी प्रियतमा को गले लगाये हुए तुम इस रणभूमि में सोये पड़े हो, फिर मुझसे अप्रिय-सी क्यों बात नहीं करते? ॥८५॥

धिगस्तु हृदयन् यस्या ममेदं न सहस्रधा ।
त्वयि पञ्चत्वमापन्ने फलते शोकपीडितम् ॥८६॥

‘धिक्कार है मेरे इस हृदय को, जो तुम्हारे प्राणहीन हो जाने पर भी हजार टुकड़ों में फटकर शोक से नष्ट नहीं हो गया!’ ॥८६॥

इत्येवं विलपन्ती सा बाष्पपर्याकुलेक्षणा ।
स्नेहोपस्कन्नहृदया तदा मोहमुपागमत् ॥८७॥

इस प्रकार विलाप करती हुई, आँसुओं से भरे व्याकुल नेत्रों वाली, स्नेह से कातर हृदयवाली वह मन्दोदरी उस समय मूर्च्छित हो गयी ॥८७॥

कश्मलाभिहता सन्ना बभौ सा रावणोरसि ।
संध्यानुरक्ते जलदे दीप्ता विद्युदिवोज्ज्वला ॥८८॥

दुःख से आहत, शिथिल होकर वह रावण की छाती पर वैसे ही गिर पड़ी, जैसे संध्या की लाली से रंजित मेघ पर उज्ज्वल बिजली गिरती है ॥८८॥

तथागतां समुत्थाप्य सपत्न्यस्तां भृशातुराः ।
पर्यवस्थापयामासू रुदन्त्यो रुदतीं भृशम् ॥८९॥

उसे उस अवस्था में देखकर, अत्यंत व्याकुल हुई सौतों ने उसे उठाकर संभाला, और स्वयं भी रोती हुई उस रोती हुई मन्दोदरी को सांत्वना देने लगीं— ॥८९॥

किं ते न विदिता देवि लोकानां स्थितिरध्रुवा ।
दशाविभागपर्याये राज्ञां वै चञ्चलाः श्रियः ॥९०॥

‘हे देवि! क्या तुम्हें ज्ञात नहीं कि संसार की स्थिति अस्थिर है? काल के दस विभागों के अनुसार राजाओं की श्री भी चंचल ही होती है’ ॥९०॥

इत्येवमुच्यमाना सा सशब्दं प्ररुदोद ह ।
स्नापयन्ती तदास्रेण स्तनौ वक्त्रं सुनिर्मलम् ॥९१॥

इस प्रकार सांत्वना दिये जाने पर भी वह जोर-जोर से रोती रही, अपने आँसुओं से अपने निर्मल स्तनों तथा मुख को भिगोती रही ॥९१॥

एतस्मिन्नन्तरे रामो विभीषणमुवाच ह ।
सन्स्कारः क्रियतां भ्रातुः स्त्रस्त्रीगणः परिसान्त्व्यताम् ॥९२॥

इसी बीच राम ने विभीषण से कहा, ‘अपने भाई का अंत्येष्टि संस्कार कराओ, और इन शोकातुर स्त्रियों को सांत्वना दो’ ॥९२॥

तमुवाच ततो धीमान् विभीषण इदं वचः ।
विमृश्य बुद्ध्या धर्मज्ञो धर्मार्थसहितं हितम् ॥९३॥

तब बुद्धिमान्, धर्मज्ञ विभीषण ने अपनी बुद्धि से धर्म और अर्थ दोनों के अनुकूल हितकारी विचार करके यह वचन कहा— ॥९३॥

त्यक्तधर्मव्रतन् क्रूरं नृशन्समनृतं तथा ।
नाहमर्होअस्मि सन्स्कर्तुं परदाराभिमर्शनम् ॥९४॥

‘मैं धर्म-व्रत त्यागने वाले, क्रूर, निर्दयी, असत्यवादी तथा पराई स्त्री का स्पर्श करने वाले इसका संस्कार करने योग्य नहीं हूँ ॥९४॥

भ्रातृरूपो हि मे शत्रुरेष सर्वाहिते रतः ।
रावणो नार्हते पूजां पूज्योअपि गुरुगौरवात् ॥९५॥

‘यह मेरा भाईरूपी शत्रु सर्वदा अहित में ही रत रहा है; रावण चाहे गुरु-गौरव से पूज्य भी हो, फिर भी वह पूजा का पात्र नहीं है ॥९५॥

नृशन्स इति मान् राम वक्ष्यन्ति मनुजा भुवि ।
श्रुत्वा तस्य गुणान्सर्वे वक्ष्यन्ति सुकृतं पुनः ॥९६॥

‘हे राम! नहीं तो मनुष्य मुझे भी संसार में निर्दयी कहेंगे; फिर उसके गुणों को सुनकर वे सब पुनः उसकी सुकृति की भी बात करेंगे’ ॥९६॥

तच्छ्रुत्वा परमप्रीतो रामो धर्मभृतान् वरः ।
विभीषणमुवाचेदन् वाक्यज्ञो वाक्यकोविदम् ॥९७॥

यह सुनकर धर्मधारकों में श्रेष्ठ, वाक्यों के मर्मज्ञ राम अत्यंत प्रसन्न होकर वाक्यकोविद विभीषण से यह बोले— ॥९७॥

तवापि मे प्रियन् कार्यं त्वत्प्रभवाच्च मे जितम् ।
अवश्यन् तु क्षमन् वाच्यो मया त्वं राक्षसेश्वर ॥९८॥

‘तुम्हारा भी मेरे प्रति प्रिय कार्य है, और तुम्हारी सहायता से ही मैंने विजय पायी है; हे राक्षसेश्वर! फिर भी मैं तुम्हें अवश्य ही यह क्षमा-योग्य बात कहूँगा— ॥९८॥

अधर्मानृतसन्युक्तः काममेष निशाचरः ।
तेजस्वी बलवाञ्शूरः सङ्ग्रामेषु च नित्यशः ॥९९॥

‘यह निशाचर भले ही अधर्म और असत्य से युक्त था, फिर भी वह तेजस्वी, बलवान्, शूरवीर तथा सदा युद्धों में— ॥९९॥

शतक्रतुमुखैर्देवैः श्रूयते न पराजितः ।
महात्मा बलसम्पन्नो रावणो लोकरावणः ॥१००॥

‘—इन्द्र-सहित देवताओं द्वारा भी अपराजित सुना जाता था; महात्मा, बलसम्पन्न, लोकों को रुलाने वाला वह रावण— ॥१००॥

मरणान्तानि वैराणि निर्वृत्तं नः प्रयोजनम् ।
क्रियतामस्य सन्स्कारो ममाप्येष यथा तव ॥१०१॥

‘—वैर तो मृत्यु के साथ ही समाप्त हो जाता है, हमारा प्रयोजन भी सिद्ध हो चुका है; अब इसका संस्कार किया जाये, यह मेरा भी उतना ही कर्तव्य है जितना तुम्हारा ॥१०१॥

त्वत्सकाशान्महाबाहो सन्स्कारन् विधिपूर्वकम् ।
पाप्तु मर्हति धर्मेण त्वं यशोभाग्भविष्यसि ॥१०२॥

‘हे महाबाहो! तुम्हारे द्वारा विधिपूर्वक संस्कार पाना इसे धर्मानुसार प्राप्त होना चाहिए; इससे तुम स्वयं भी यशस्वी बनोगे’ ॥१०२॥

राघवस्य वचः श्रुत्वा त्वरमाणो विभीषणः ।
सन्स्कारेणानुरूपेण भ्रातरं रावणम् हतम् ॥१०३॥

राघव के इस वचन को सुनकर, त्वरा करते हुए विभीषण ने अपने मारे गये भाई रावण का अनुरूप विधिपूर्वक संस्कार करने का निश्चय किया ॥१०३॥

स प्रविश्य पुरीं लङ्कां राक्षसेन्द्रो विभीषणः ।
रावनस्याग्निहोत्रं तु निर्यापयति सत्वरम् ॥१०४॥

वह राक्षसेन्द्र विभीषण लंकापुरी में प्रवेश करके रावण के अग्निहोत्र की सामग्री शीघ्रता से बाहर निकालने लगा— ॥१०४॥

शकटान् दारुरूपाणि अग्नीन् वै याजकांस्तथा ।
तथा चन्दनकाष्ठानि काष्ठानि विविधानि च ॥१०५॥

—काष्ठनिर्मित शकट, अग्नियाँ, यज्ञकर्ता पुरोहित, चन्दन की लकड़ियाँ, नाना प्रकार के काष्ठ ॥१०५॥

अगरूणि सुगन्धीनि गन्धांश्च सुरभींस्तथा ।
मणिमुक्ताप्रवाळानि निर्यापयति राक्षसः ॥१०६॥

सुगन्धित अगरु, सुरभित गंध-द्रव्य, मणि-मुक्ता-प्रवाल—यह सब राक्षस विभीषण बाहर निकालने लगा ॥१०६॥

आ जगाम मुहूर्तेन राक्षसैः परिवारितः ।
ततो माल्यवता सार्धं क्रियामेव चकार सः ॥१०७॥

वह क्षणभर में राक्षसों से घिरा हुआ वहाँ आ पहुँचा, फिर मालवान् आदि मंत्रियों के साथ मिलकर उसने अंत्येष्टि क्रिया सम्पन्न की ॥१०७॥

सौवर्णीं शिबिकां दिव्यामारोप्य क्षौमवाससम् ।
रावणं राक्षसाधिशमश्रुपूर्णमुखा द्विजाः ॥१०८॥

आँसुओं से भरे मुखों वाले ब्राह्मणों ने रावण को स्वर्णनिर्मित दिव्य पालकी पर, रेशमी वस्त्र पहनाकर बिठाया— ॥१०८॥

तूर्यघोषैश्च विविधैः स्तुवद्भिश्चाभिनन्दितम् ।
पताकाभिश्च चित्राभिः सुमनोभिश्च चित्रिताम् ॥१०९॥

नाना प्रकार की तुरही ध्वनियों से, स्तुति करते हुए अभिनन्दित, विचित्र पताकाओं तथा पुष्पों से सुसज्जित उस पालकी को— ॥१०९॥

उत्क्षिप्य शिबिकां तां तु विभीषणपुरोगमाः ।
दक्षिणाभिमुखाः सर्वे गृह्य काष्ठानि भेजिरे ॥११०॥

विभीषण के आगे-आगे चलने वाले उन सभी ने उठाकर, दक्षिण दिशा की ओर मुँह करके, काष्ठ लेकर चल पड़े ॥११०॥

अग्नयो दीप्यमानास्ते तदाध्वर्युसमीरिताः ।
शरणाभिगताह् सर्वे पुरस्तत्तस्य ते ययुः ॥१११॥

अध्वर्युओं द्वारा प्रज्वलित की गयी वे अग्नियाँ, आश्रयस्थल से निकलकर, सब उसके आगे-आगे चलने लगीं ॥१११॥

अन्तःपुराणि सर्वाणि रुदमानानि सत्वरम् ।
पृष्ठतोऽनुययुस्तानि प्लवमानानि सर्वतः ॥११२॥

सम्पूर्ण अंतःपुर की स्त्रियाँ भी रोती-बिलखती हुई, शीघ्रता से उनके पीछे-पीछे दौड़ती हुई चलने लगीं ॥११२॥

रावणम् प्रयते देशे स्थाप्य ते भृशदुःखिताः ।
चितां चन्दनकाष्ठैश्च पद्मकोशीरचन्दनैः ।
ब्राह्म्या संवर्तयामासू राङ्कवास्तरणावृताम् ॥११३॥

वे अत्यंत दुःखी होकर रावण को उस पवित्र स्थान पर स्थापित कर, चन्दन-काष्ठ, कमल-कोश, खस और चन्दन से चिता बनाकर, मृगचर्म-आस्तरण से ढँककर पूरा किया ॥११३॥

प्रचक्रू राक्षसेन्द्रस्य पितृ मेधमनुत्तमम् ।
वेदिं च दक्षिणप्राच्यां यथास्थानं च पावकम् ॥११४॥

उन्होंने राक्षसराज का उत्तम पितृ-मेध यज्ञ सम्पन्न किया—दक्षिण-पूर्व में वेदी, तथा यथास्थान अग्नि की स्थापना करके ॥११४॥

पृषदाज्येन संपूर्णं स्रुवं स्कन्धे प्रचिक्षिपुः ।
पादयोः शकटं प्रादुरूर्वोश्चोलूखलं तदा ॥११५॥

घी से भरा स्रुवा उन्होंने उसके कंधे पर रखा, पैरों में शकट, जाँघों पर ओखली— ॥११५॥

दारुपात्रानि सर्वाणि अरणिं चोत्तरारणिम् ।
दत्त्वा तु मुसलं चान्यं यथास्थानं विचक्रमुः ॥११६॥

—सभी लकड़ी के पात्र, अरणि तथा उत्तरारणि, और एक अन्य मूसल भी यथास्थान रखकर वे आगे बढ़े ॥११६॥

शास्त्रदृष्टेन विधिना महर्षिविहितेन च ।
तत्र मेध्यं पशुं हत्वा राक्षसेन्द्रस्य राक्षसाः ॥११७॥

शास्त्रविधि तथा महर्षियों द्वारा बताये गये विधान के अनुसार, वहाँ राक्षसों ने राक्षसराज के लिये पवित्र पशु का भी अनुष्ठान किया ॥११७॥

परिस्तरणीकां राज्ञोघृताक्तां समवेशयन् ।
गन्धैर्माल्यैरलंकृत्य रावणं दीनामानसाः ॥११८॥

उन्होंने घी से सने राजसी आस्तरण को यथास्थान बिछाया, फिर दुःखित मन से गंध और मालाओं से रावण को अलंकृत करके— ॥११८॥

विभीषणसहायास्ते वस्त्त्रैश्च विविधैरपि ।
लाजैरवकिरन्ति स्म बाष्पपूर्णमुखास्तथा ॥११९॥

विभीषण के साथ उन सभी ने नाना वस्त्रों से तथा लाजा (भुने चावल) से उसे ढँका, आँसुओं से भरे मुखों के साथ ॥११९॥

स ददौ पावकन् तस्य विधियुक्तन् विभीषणः ।
स्नात्वा चैवार्द्रवस्त्रेण तिलान् दर्भविमिश्रितान् ॥१२०॥

विभीषण ने विधिपूर्वक उस चिता को अग्नि दी, फिर स्वयं गीले वस्त्र पहनकर स्नान करके, दर्भ-मिश्रित तिलों को— ॥१२०॥

उदकेन च संमिश्रान् प्रदाय विधिपूर्वकम् ।
ताः स्त्रियोअनुनयामास सान्त्वमुक्त्वा पुनः पुनः ॥१२१॥

—जल में मिलाकर विधिपूर्वक तर्पण दिया, फिर उन शोकातुर स्त्रियों को बार-बार सांत्वना देकर मना लिया ॥१२१॥

गम्यतामिति ताः सर्वा विविशुर्नगरं ततः ।
प्रविष्टासु च सर्वासु राक्षसीषु विभीषणः ।
रामपार्श्वमुपागम्य तदातिष्ठद्विनीतवत् ॥१२२॥

‘अब चलिये’ ऐसा कहकर वे सब नगर में लौट गयीं; सभी राक्षसियों के भीतर प्रविष्ट हो जाने पर विभीषण राम के पास जाकर विनम्रतापूर्वक खड़ा हो गया ॥१२२॥

रामोअपि सह सैन्येन ससुग्रीवः सलक्ष्मणः ।
हर्षन् लेभे रिपुं हत्वा यथा वृत्रं वज्रधरो यथा ॥१२३॥

राम भी सेना-सहित, सुग्रीव और लक्ष्मण के साथ, शत्रु का वध करके उतना ही हर्ष प्राप्त कर रहे थे, जितना वृत्रासुर को मारकर इन्द्र को प्राप्त हुआ था ॥१२३॥

ततो विमुक्त्वा सशरं शरासनं महेन्द्रदत्तं कवचं च तन्महत् ।
विमुच्य रोषं रिपुनिग्रहात्ततो रामः सुसौम्यत्वमुपागतोऽरिह ॥१२४॥

फिर बाण-सहित धनुष तथा इन्द्र द्वारा दिया गया वह महान् कवच त्यागकर, शत्रु के दमन से अपने रोष को भी त्यागकर, हे शत्रुसंहारक राम, अत्यंत सौम्यता को प्राप्त हो गये ॥१२४॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे एकादशाधिकशततमः सर्गः॥ १११॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ ग्यारहवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१११॥
