॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
एकोनविंशत्यधिकशततमः सर्गः (सर्ग 119)

महादेव द्वारा राम की स्तुति, तथा स्वर्गस्थ दशरथ का प्रकट होकर राम, लक्ष्मण एवं सीता को आशीर्वाद देना

एतच्छ्रुत्वा शुभं वाक्यं राघवेण सुभाषितम् ।
इदं शुभतरं वाक्यं व्याजहार महेश्वरः ॥१॥

राघव द्वारा कहे गये इस शुभ, सुभाषित वचन को सुनकर, महेश्वर ने यह और भी शुभ वचन कहा— ॥१॥

पुष्कराक्ष महाबाहो महावक्षः परन्तप ।
दिष्ट्या कृतमिदं कर्म त्वया शस्त्रभृतां वर ॥२॥

‘हे कमलनयन, महाबाहो, विशालवक्ष, परंतप! सौभाग्य से तुमने शस्त्रधारियों में श्रेष्ठ होकर यह कार्य सम्पन्न किया है ॥२॥

दिष्ट्या सर्वस्य लोकस्य प्रवृद्धं दारुणं तमः ।
अपावृत्तं त्वया सङ्ख्ये राम रावणजं भयम् ॥३॥

‘सौभाग्य से समस्त संसार में फैला हुआ यह भयंकर अंधकार तुमने युद्ध में दूर कर दिया, हे राम! रावण से उत्पन्न यह भय अब समाप्त हो गया ॥३॥

आश्वास्य भरतं दीनं कौसल्यां च यशस्विनीम् ।
कैकेयीं च सुमित्रां च दृष्ट्वा लक्ष्मणमातरम् ॥४॥

‘अब दीन भरत, यशस्विनी कौसल्या, कैकेयी तथा लक्ष्मण-माता सुमित्रा को आश्वस्त करके, उन्हें देखकर— ॥४॥

प्राप्य राज्यमयोध्यायां नन्दयित्वा सुहृज्जनम् ।
इक्ष्वाकूणां कुले वंशं स्थापयित्वा महाबल ॥५॥

‘—अयोध्या में राज्य प्राप्त करके, अपने सुहृदजनों को आनंदित करके, हे महाबली! इक्ष्वाकुवंश की परंपरा स्थापित करके— ॥५॥

इष्ट्वा तुरगमेधेन प्राप्य चानुत्तमं यशः ।
ब्राह्मणेभ्यो धनं दत्त्वा त्रिदिवं गन्तुमर्हसि ॥६॥

‘—अश्वमेध यज्ञ करके, उत्तम यश प्राप्त करके, ब्राह्मणों को धन देकर, तुम्हें स्वर्गलोक जाना चाहिए ॥६॥

एष राजा विमानस्थः पिता दशरथस्तव ।
काकुत्स्थ मानुषे लोके गुरुस्तव महायशाः ॥७॥

‘यह विमान में बैठे राजा तुम्हारे पिता दशरथ हैं, हे काकुत्स्थ! मनुष्यलोक में तुम्हारे महायशस्वी गुरु— ॥७॥

इन्द्रलोकं गतः श्रीमांस्त्वया पुत्रेण तारितः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा त्वमेनमभिवादय ॥८॥

‘—श्रीमान् इन्द्रलोक को प्राप्त हुए हैं, अपने पुत्र तुमसे उद्धार पाकर; भाई लक्ष्मण-सहित तुम इन्हें अभिवादन करो’ ॥८॥

महादेववचः श्रुत्वा काकुत्स्थः सहलक्ष्मणः ।
विमानशिखरस्थस्य प्रणाममकरोत्पितुः ॥९॥

महादेव के इस वचन को सुनकर, लक्ष्मण-सहित काकुत्स्थ राम ने विमान-शिखर पर स्थित अपने पिता को प्रणाम किया ॥९॥

दीप्यमानं स्वयां लक्ष्म्या विरजोअम्बरधारिणम् ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा ददर्श पितरं प्रभुः ॥१०॥

अपनी ही कान्ति से देदीप्यमान, निर्मल वस्त्र धारण किये अपने पिता को, भाई लक्ष्मण-सहित प्रभु राम ने देखा ॥१०॥

हर्षेण महताविष्टो विमानस्थो महीपतिः ।
प्राणैः प्रियतरं दृष्ट्वा पुत्रं दशरथस्तदा ॥११॥

विमान में स्थित महाराज दशरथ, अपने प्राणों से भी अधिक प्रिय पुत्र को देखकर, अत्यंत हर्ष से भर उठे ॥११॥

आरोप्याङ्कं महाबाहुर्वरासनगतः प्रभुः ।
बाहुभ्यां सम्परिष्वज्य ततो वाक्यं समाददे ॥१२॥

उन्हें अपनी गोद में बिठाकर, उत्तम आसन पर बैठे प्रभु महाबाहु दशरथ ने अपनी दोनों भुजाओं से आलिंगन करके फिर यह वचन कहा— ॥१२॥

न मे स्वर्गो बहुमतः संमानश्च सुरर्षिभिः ।
त्वया राम विहीनस्य सत्यं प्रतिशृणोमि ते ॥१३॥

‘हे राम! मुझे स्वर्ग भी उतना प्रिय नहीं लगता, न देव-ऋषियों का सम्मान ही; तुमसे विहीन होने पर—यह मैं तुमसे सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ ॥१३॥

अद्य त्वां निहतामित्रं दृष्ट्वा संपूर्णमानसम् ।
निस्तीर्णवनवासं च प्रीतिरासीत्परा मम ॥१४॥

‘आज तुम्हें शत्रुओं का वध करके, संपूर्ण मनोरथ पूर्ण करके, वनवास पूरा करके देखकर मुझे परम प्रीति प्राप्त हुई है ॥१४॥

कैकेय्या यानि चोक्तानि वाक्यानि वदतां वर ।
तव प्रव्राजनार्थानि स्थितानि हृदये मम ॥१५॥

‘हे वाणीश्रेष्ठ! कैकेयी ने जो वचन कहे थे, जिनके कारण तुम्हारा वनवास हुआ, वे आज भी मेरे हृदय में स्थिर हैं ॥१५॥

त्वां तु दृष्ट्वा कुशलिनं परिष्वज्य सलक्ष्मणम् ।
अद्य दुःखाद्विमुक्तोअस्मि नीहारादिव भास्करः ॥१६॥

‘तुम्हें कुशल तथा लक्ष्मण-सहित देखकर, आलिंगन करके, आज मैं कोहरे से मुक्त सूर्य के समान दुःख से मुक्त हो गया हूँ ॥१६॥

तारितोअहं त्वया पुत्र सुपुत्रेण महात्मना ।
अष्टावक्रेण धर्मात्मा तारितो ब्राह्मणो यथा ॥१७॥

‘हे पुत्र! जैसे अष्टावक्र ने अपने पिता ब्राह्मण का उद्धार किया था, वैसे ही मुझे भी तुम्हारे जैसे महात्मा सुपुत्र ने उद्धार दिया, हे धर्मात्मा! ॥१७॥

इदानीं च विजानामि यथा सौम्य सुरेश्वरैः ।
वधार्थं रावणस्येह विहितं पुरुषोत्तमम् ॥१८॥

‘हे सौम्य! अब मुझे यह भी ज्ञात हो गया है कि रावण के वध के लिये ही देवताओं ने तुम पुरुषोत्तम को यहाँ नियुक्त किया था ॥१८॥

सिद्धार्था खलु कौसल्या या त्वां राम गृहं गतम् ।
वनान्निवृत्तं संहृष्टा द्रक्ष्यते शत्रुसूदन ॥१९॥

‘हे राम! हे शत्रुसूदन! सिद्धार्थ होंगी वे कौसल्या, जो वनवास से लौटकर घर जाते हुए तुम्हें हर्षपूर्वक देखेंगी ॥१९॥

सिद्धार्थाः खलु ते राम नरा ये त्वां पुरीं गतम् ।
राज्ये चैवाभिषिक्तं च द्रक्ष्यन्ति वसुधाधिपम् ॥२०॥

‘हे राम! सिद्धार्थ होंगे वे मनुष्य, जो तुम्हें नगर में लौटते हुए और राज्याभिषेक पाकर वसुधाधिपति बनते हुए देखेंगे ॥२०॥

अनुरक्तेन बलिना शुचिना धर्मचारिणा ।
इच्छेयं त्वामहं द्रष्टुं भरतेन समागतम् ॥२१॥

‘मैं चाहता हूँ कि अनुरक्त, बलवान्, शुद्ध, धर्मपरायण भरत के साथ मिले हुए तुम्हें देखूँ ॥२१॥

चतुर्दशसमाः सौम्य वने निर्यापितास्त्वया ।
वसता सीतया सार्धं लक्ष्मणेन च धीमता ॥२२॥

‘हे सौम्य! सीता तथा बुद्धिमान् लक्ष्मण के साथ रहते हुए तुमने चौदह वर्ष वन में पूरे किये हैं ॥२२॥

निवृत्तवनवासोअसि प्रतिज्ञा सफला कृता ।
रावणं च रणे हत्वा देवास्ते परितोषिताः ॥२३॥

‘तुम्हारा वनवास पूरा हुआ, तुम्हारी प्रतिज्ञा सफल हुई, और युद्ध में रावण को मारकर तुमने देवताओं को भी संतुष्ट कर दिया है ॥२३॥

कृतं कर्म यशः श्लाघ्यं प्राप्तं ते शत्रुसूदन ।
भ्रातृभिः सह राज्यस्थो दीर्घमायुरवाप्नुहि ॥२४॥

‘हे शत्रुसूदन! तुमने सराहनीय कर्म करके यश प्राप्त किया है; अपने भाइयों के साथ राज्य में स्थित होकर दीर्घायु प्राप्त करो’ ॥२४॥

इति ब्रुवाणं राजानं रामः प्राञ्जलिरब्रवीत् ।
कुरु प्रसादं धर्मज्ञ कैकेय्या भरतस्य च ॥२५॥

इस प्रकार कहते हुए पिता से हाथ जोड़कर राम ने कहा, ‘हे धर्मज्ञ! कैकेयी और भरत पर कृपा कीजिये ॥२५॥

सपुत्रां त्वां त्यजामीति यदुक्ता कैकयी त्वया ।
स शापः कैकयीं घोरः सपुत्रां न स्पृशेत्प्रभो ॥२६॥

‘आपने जो कहा था, “मैं कैकेयी को उसके पुत्र-सहित त्यागता हूँ”—हे प्रभो! वह घोर शाप कैकेयी और उसके पुत्र को कभी न छुए’ ॥२६॥

तथेति महाराजो राममुक्त्वा कृताञ्जलिम् ।
लक्ष्मणं च परिष्वज्य पुनर्वाक्यमुवाच ह ॥२७॥

‘बहुत अच्छा’ कहकर, हाथ जोड़े राम से यह कहते हुए महाराज दशरथ ने लक्ष्मण को भी गले लगाकर पुनः यह वचन कहा— ॥२७॥

रामं शुश्रूषता भक्त्या वैदेह्या सह सीतया ।
कृता मम महाप्रीतिः प्राप्तं धर्मफलं च ते ॥२८॥

‘राम की भक्तिपूर्वक सेवा करते हुए, वैदेही सीता के साथ मिलकर, तुमने मुझे परम प्रसन्नता दी है, और तुम्हें धर्म का फल भी प्राप्त हुआ है ॥२८॥

धर्मं प्राप्स्यसि धर्मज्ञ यशश्च विपुलं भुवि ।
रामे प्रसन्ने स्वर्गं च महिमानं तथैव च ॥२९॥

‘हे धर्मज्ञ! तुम धर्म को प्राप्त करोगे, तथा संसार में विपुल यश भी प्राप्त करोगे; राम के प्रसन्न होने पर स्वर्ग और महिमा भी वैसे ही प्राप्त होगी ॥२९॥

रामं शुश्रूष भद्रं ते सुमित्रानन्दवर्धन ।
रामः सर्वस्य लोकस्य शुभेष्वभिरतः सदा ॥३०॥

‘हे सुमित्रानन्दन! राम की सेवा करो, तुम्हारा कल्याण हो; राम सदा समस्त संसार के शुभ में ही रत रहते हैं ॥३०॥

एते सेन्द्रास्त्रयो लोकाः सिद्धाश्च परमर्षयः ।
अभिगम्य महात्मानमर्चन्ति पुरुषोत्तमम् ॥३१॥

‘इन्द्र-सहित यह तीनों लोक, सिद्ध तथा परम ऋषिगण भी इस महात्मा पुरुषोत्तम के पास आकर उनकी अर्चना करते हैं ॥३१॥

एतत्तदुक्तमव्यक्तमक्षरं ब्रह्मनिर्मितम् ।
देवानां हृदयं सौम्य गुह्यं रामः परन्तपः ॥३२॥

‘हे सौम्य! यह जो अव्यक्त, अक्षर, ब्रह्मनिर्मित, देवताओं का हृदय-गुह्य रहस्य कहा गया, वही शत्रुसंहारक राम हैं ॥३२॥

अवाप्तं धर्मचरणं यशश्च विपुलं त्वया ।
एनं शुश्रूषता भक्त्या वैदेह्या सह सीतया ॥३३॥

‘वैदेही सीता के साथ मिलकर भक्तिपूर्वक इनकी सेवा करते हुए तुमने धर्माचरण तथा विपुल यश दोनों प्राप्त किये हैं’ ॥३३॥

इत्युक्त्वा लक्ष्मणं राजा स्नुषां बद्धाञ्जलिं स्थिताम् ।
पुत्रीत्याभाष्य मधुरं शनैरेनामुवाच ह ॥३४॥

ऐसा लक्ष्मण से कहकर, राजा ने हाथ जोड़े खड़ी अपनी पुत्रवधू सीता को ‘पुत्री’ कहकर संबोधित करते हुए धीरे-धीरे मधुर वचन कहा— ॥३४॥

कर्तव्यो न तु वैदेहि मन्युस्त्यागमिमं प्रति ।
रामेण त्वद्विशुद्ध्यर्थं कृतमेतद्धितैषिणा ॥३५॥

‘हे वैदेही! इस त्याग को लेकर तुम्हें मन में कोई क्रोध नहीं रखना चाहिए; तुम्हारे हित की कामना रखते हुए राम ने यह तुम्हारी शुद्धि के लिये ही किया है ॥३५॥

सुदुष्करमिदं पुत्रि तव चारित्रलक्षणम् ।
कृतं यत्तेऽन्यनारीणां यशो ह्यभिभविष्यति ॥३६॥

‘हे पुत्री! तुम्हारा यह अत्यंत दुष्कर चारित्र्य-लक्षण, जो तुमने प्रकट किया है, अन्य समस्त स्त्रियों के यश को भी पीछे छोड़ देगा ॥३६॥

न त्वं सुभ्रु समाधेया पतिशुश्रूवणं प्रति ।
अवश्यं तु मया वाच्यमेष ते दैवतं परम् ॥३७॥

‘हे सुभ्रु! पति-सेवा के विषय में तुम्हें कुछ भी सिखाने की आवश्यकता नहीं; फिर भी मुझे यह अवश्य कहना है—यही तुम्हारे लिये परम देवता हैं’ ॥३७॥

इति प्रतिसमादिश्य पुत्रौ सीतां च राघवः ।
इन्द्रलोकं विमानेन ययौ दशरथो नृपः ॥३८॥

इस प्रकार अपने दोनों पुत्रों तथा सीता को आदेश देकर, राजा दशरथ विमान द्वारा इन्द्रलोक को चले गये ॥३८॥

विमानमास्थाय महानुभावः श्रिया च संहृष्टतनुर्नृपोत्तमः ।
आमन्त्य्र पुत्रौ सह सीतया च जगाम देवप्रवरस्य लोकम् ॥३९॥

उस महानुभाव, श्री से आनंदित शरीर वाले नृपश्रेष्ठ ने विमान पर आरूढ़ होकर, अपने दोनों पुत्रों तथा सीता को विदा देकर देवश्रेष्ठ इन्द्र के लोक की ओर प्रस्थान किया ॥३९॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे एकोनविंशत्यधिकशततमः सर्गः॥ ११९॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ उन्नीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥११९॥
