॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
चतुर्विंशत्यधिकशततमः सर्गः (सर्ग 124)

भरद्वाज आश्रम में राम की मुनि से भेंट, कुशलक्षेम की पृच्छा, तथा मुनि द्वारा वरदान

पूर्णे चतुर्दशे वर्षे पञ्चम्यां लक्ष्मणाग्रजः।
भरद्वाजाश्रमं प्राप्य ववन्दे नियतो मुनिम्॥१॥

चौदह वर्ष पूर्ण होने पर, लक्ष्मण के अग्रज राम भरद्वाज के आश्रम पहुँचकर संयमपूर्वक मुनि को प्रणाम किये ॥१॥

सोऽपृच्छदभिवाद्यैनं भरद्वाजं तपोधनम्।
शृणोषि कच्चिद्भगवन् सुभिक्षानामयं पुरे।
कच्चित्स युक्तो भरतो जीवन्त्यपि च मातरः॥२॥

तपोधन भरद्वाज को प्रणाम करके उन्होंने पूछा, ‘हे भगवन्! क्या आप सुनते हैं कि नगर में सुभिक्ष और आरोग्य है? क्या भरत कुशलपूर्वक हैं, और क्या मेरी माताएँ जीवित हैं?’ ॥२॥

एवमुक्तस्तु रामेण भरद्वाजो महामुनिः।
प्रत्युवाच रघुश्रेष्ठं स्मितपूर्वं प्रहृष्टवत्॥३॥

राम द्वारा ऐसा पूछे जाने पर महामुनि भरद्वाज ने मुस्कुराते हुए, प्रसन्नतापूर्वक रघुश्रेष्ठ को उत्तर दिया— ॥३॥

पङ्कदिग्धस्तु भरतो जटिलस्त्वां प्रतीक्षते।
पादुके ते पुरस्कृत्य सर्वं च कुशलं गृहे॥४॥

‘कीचड़ से लिप्त, जटाधारी भरत तुम्हारी प्रतीक्षा कर रहे हैं; तुम्हारी खड़ाऊँ को आगे रखकर राज्य चला रहे हैं; घर में सब कुशल है ॥४॥

त्वां पुरा चीरवसनं प्रविशन्तं महावनम्।
स्त्रीतृतीयं च्युतं राज्याद्धर्मकामं च केवलम् ॥५॥
पदातिं त्यक्तसर्वस्वं पितृनिर्देशकारिणम्।
सर्वभोगैः परित्यक्तं स्वर्गच्युतम्वामरम्॥६॥

‘पहले वल्कल वस्त्र पहने, पत्नी-सहित महावन में प्रवेश करते हुए, राज्य से च्युत, केवल धर्म की कामना रखने वाले, पैदल चलने वाले, सर्वस्व त्याग चुके, पिता के आदेश का पालन करने वाले, समस्त भोगों से रहित, स्वर्ग से गिरे हुए देवता के समान तुम्हें— ॥५-६॥

दृष्ट्वा तु करुणा पूर्वं ममासीत्समितिंजय।
कैकेयीवचने युक्तं वन्यमूलफलाशिनम्॥७॥

—देखकर, हे समितिंजय! मुझे पहले करुणा हुई थी, जब तुम कैकेयी के वचन का पालन करते हुए वन्य कंद-मूल-फल खाते थे ॥७॥

सांप्रतम् तु समृद्धार्थं समित्रगणबान्धवम्।
समीक्ष्य विजितारिं च ममाभूत्प्रीतिरुत्तमा॥८॥

‘किन्तु अब समृद्ध, मित्रों-बांधवों-सहित तथा शत्रुओं को जीत चुके तुम्हें देखकर मुझे परम प्रसन्नता हुई है ॥८॥

सर्वं च सुखकुःखं ते विदितं ममम् राघव।
यत्त्वया विपुलं प्राप्तं जनस्थाननिवासिना॥९॥

‘हे राघव! जनस्थान में निवास करते हुए तुमने जो भी विपुल सुख-दुःख प्राप्त किया, वह सब मुझे ज्ञात है ॥९॥

ब्राह्मणार्थे नियुक्तस्य रक्षतः सर्वतापसान्।
रावणेन हृता भार्या बभूवेयमनिन्दिता॥१०॥

‘ब्राह्मणों के हित में नियुक्त, समस्त तपस्वियों की रक्षा करते हुए तुम्हारी यह अनिन्दिता पत्नी रावण द्वारा हर ली गयी थी ॥१०॥

मारीचदर्शनं चैव सीतोन्मथनमेव च।
कबन्धदर्शनं चैव पम्पाभिगमनं तथा॥११॥

‘मारीच का दर्शन, सीता का हरण, कबन्ध का दर्शन तथा पम्पा-गमन— ॥११॥ {h11}

सुग्रीवेण च ते सख्यं यथा वाली हतस्त्वया।
मार्गणं चैव वैदेह्याः कर्म वातात्मजस्य च॥१२॥

—सुग्रीव से मैत्री, जैसे तुमने वालि का वध किया, वैदेही की खोज तथा हनुमान का कार्य— ॥१२॥

विदितायां च सीतायां नलसेतुर्यथा कृतः।
यथा चादीपिता लङ्का प्रहृष्टूररियूथपैः॥१३॥

—सीता का पता चलने पर जैसे नल-सेतु बनाया गया, तथा हर्षित वानरयूथपतियों द्वारा जैसे लंका जलायी गयी— ॥१३॥

सपुत्रबान्दवामात्यः सबलः सहावाहनः।
यथा च निहतः संख्ये रावणो बलदर्पितः॥१४॥

—पुत्रों-बान्धवों-मंत्रियों-सेना-वाहनों-सहित बलदर्पित रावण जैसे युद्ध में मारा गया— ॥१४॥

यथा च निहते तस्मिन् रावणे देवकण्टके।
समागमश्च त्रिदशैर्यथा दत्तश्च ते वरः॥१५॥

—देवताओं के लिये कंटकरूप उस रावण के मारे जाने पर देवताओं से जैसे तुम्हारी भेंट हुई और उन्होंने जैसे तुम्हें वर दिया— ॥१५॥

सर्वम् ममैतद्विदितं तपसा धर्मवत्सल।
संपतन्ति च मे शिष्याः प्रवृत्त्याख्याः पुरीमितः॥१६॥

—यह सब मुझे अपनी तपस्या से ज्ञात है, हे धर्मवत्सल! मेरे शिष्य भी इस नगरी से समाचार लेकर आते रहते हैं ॥१६॥

मित्राणि धन धान्यानि प्रजानां सम्मतानिव।
जननी नन्म भूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी॥१७॥

‘मित्र, धन-धान्य, तथा प्रजाओं का सम्मान—जननी और जन्मभूमि स्वर्ग से भी बढ़कर हैं’ ॥१७॥

तस्य तच्छिरसा वाक्यं प्रतिगृह्य नृपात्मजः।
बाढमित्येव संहृष्टः श्रीमान्वरमयाचत॥१८॥

मुनि के उस वचन को सिर झुकाकर स्वीकार करते हुए, हर्षित श्रीमान् राजकुमार राम ने ‘बहुत अच्छा’ कहकर एक वर माँगा— ॥१८॥

अकालफलिनो वृक्षाः सर्वे चापि मधुस्रवाः।
फलान्यमृतगन्धीनि बहूनि विविधानि च॥१९॥

—‘असमय में ही सभी वृक्ष मधुरस बहाने वाले तथा अमृत के समान सुगंधित विविध फलों से युक्त हो जायें— ॥१९॥

भवन्तु मार्गे भवन्नयोध्यां प्रति गच्छतः।
तथेति च प्रतिज्ञाते वचनात्समनन्तरम्॥२०॥

—जिस मार्ग से मैं अयोध्या की ओर जाऊँ।’ ‘ऐसा ही हो’ यह प्रतिज्ञा किये जाने पर, उसी वचन के तुरन्त बाद— ॥२०॥

अभवन्पादपास्तत्र स्वर्गपादपसंनिभाः।
निष्फलाः फलिनश्चासन्विपुष्पाः पुष्पशालिनः॥२१॥

—वहाँ के वृक्ष स्वर्ग के वृक्षों के समान हो गये; निष्फल वृक्ष फलों से भर गये और बिना फूलों वाले वृक्ष पुष्पों से सुशोभित हो गये ॥२१॥

शुष्काः समग्रपत्रास्ते नगाश्चैव मधुस्रवाः।
सर्वतो योजनास्त्रिस्रो गच्छतामभवंस्तदा॥२२॥

सूखे वृक्ष सम्पूर्ण पत्तों से भर गये और मधुरस बहाने लगे; तीन योजन तक चारों ओर, चलते हुए सेना के लिये यह सब हो गया ॥२२॥

ततः प्रहृष्टाः प्लवगर्षभास्ते।
बहूनि दिव्यानि फलानि चैव।
कामादुपाश्नन्ति सहस्रशस्ते।
मुदान्विताः स्वर्गजितो यथैव॥२३॥

तब वे श्रेष्ठ वानर अत्यंत प्रसन्न होकर, स्वर्गविजयी देवताओं के समान आनंदित होकर, इच्छानुसार सैकड़ों-हजारों दिव्य फलों का सेवन करने लगे ॥२३॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे चतुर्विंशत्यधिकशततमः सर्गः॥ १२४॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ चौबीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१२४॥

---

शब्दार्थ-सूची (Glossary)

भरद्वाज — प्रयाग में आश्रम वाले महर्षि, जिनसे राम ने वनगमन तथा अयोध्या-वापसी दोनों समय भेंट की
तपोधन — तपस्या ही जिसका धन हो, अर्थात् मुनि
सुभिक्ष — अन्न की सुलभता, सुकाल
पादुका — खड़ाऊँ; भरत द्वारा राम की खड़ाऊँ को राजसिंहासन पर रखकर राज्य-संचालन का प्रसंग
समितिंजय — युद्ध में विजयी, राम का विशेषण
वल्कल — वृक्षों की छाल से बना वस्त्र, वनवासियों का परिधान
जनस्थान — दण्डकारण्य का वह भाग जहाँ राम-सीता-लक्ष्मण पंचवटी में रहे
वातात्मज — वायुपुत्र, हनुमान
त्रिदश — देवता
योजन — प्राचीन भारतीय दूरी-माप (लगभग 8-13 किलोमीटर)
प्लवंगम/प्लवगर्षभ — वानर/श्रेष्ठ वानर
