॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
सप्तदशाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 117)

ब्रह्मा तथा देवताओं का लंका में आगमन, तथा राम को उनके विष्णु-स्वरूप का बोध कराना

ततो हि दुर्मना रामः श्रुत्वैवम् वदतां गिरः ।
दध्यौ मुहूर्तं धर्मात्मा बाष्पव्याकुललोचनः ॥१॥

तब उन सबकी बातें सुनकर, दुर्मन, धर्मात्मा राम कुछ क्षण आँसुओं से व्याकुल नेत्रों के साथ ध्यानमग्न बैठे रहे ॥१॥

ततो वैश्रवणो राजा यमश्च पृभिः सह ।
सहस्राक्षश्च देवेशो वरुणश्च जलेश्वरः ॥२॥

फिर कुबेर राजा, तथा पितरों-सहित यमराज, सहस्राक्ष देवराज इन्द्र, तथा जल के स्वामी वरुण— ॥२॥

षड्र्धनयनः श्रीमान् महादेवो वृषध्वजः ।
कर्ता सर्वस्य लोकस्य ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः ॥३॥

—षड्-नेत्रों वाले, वृषभध्वज श्रीमान् महादेव, तथा सम्पूर्ण लोकों के कर्ता, ब्रह्मविदों में श्रेष्ठ ब्रह्मा ॥३॥

एते सर्वे समागम्य विमानैः सूर्यसंनिभैः ।
आगम्य नगरीं लङ्कामभिजग्मुश्च राघवम् ॥४॥

—ये सभी सूर्य के समान तेजस्वी विमानों में सवार होकर, एकत्र होकर लंकापुरी में आये और राघव के पास पहुँचे ॥४॥

ततः सहस्ताभरणान् प्रगृह्य विपुलान् भुजान् ।
अब्रुवंस्त्रिदशश्रेष्ठा राघवं प्राञ्जलिं स्थितम् ॥५॥

तब देवश्रेष्ठ, अपनी विशाल भुजाओं में आभूषण धारण किये हुए, हाथ जोड़े खड़े राघव से बोले— ॥५॥

कर्ता सर्वस्य लोकस्य श्रेष्ठो ज्ञानवतां प्रभुः ।
उपेक्षसे कथं सीतां पतन्तीं हव्यवाहने ।
कथं देवगणश्रेष्ठमात्मानं नावबुद्ध्यसे ॥६॥

‘तुम सम्पूर्ण लोकों के कर्ता, ज्ञानवानों में श्रेष्ठ प्रभु हो; अग्नि में गिरती हुई सीता की तुम कैसे उपेक्षा कर रहे हो? हे देवगणों में श्रेष्ठ! तुम स्वयं अपने को क्यों नहीं पहचानते? ॥६॥

ऋतधामा वसुः पूर्वं वसूनां च प्रजापतिः ।
त्रयाणामपि लोकानामादिकर्ता स्वयं प्रभुः ॥७॥

‘तुम पहले वसुओं के प्रजापति, वसुओं में ऋतधामा, तीनों लोकों के आदिकर्ता, स्वयं प्रभु हो ॥७॥

रुद्राणामष्टमो रुद्रः साध्यानामपि पञ्चमः ।
अश्विनौ चापि कर्णौ ते सूर्याचन्द्रामसौ दृशौ ॥८॥

‘तुम रुद्रों में आठवें रुद्र, साध्यों में पाँचवें, अश्विनीकुमार तुम्हारे कान हैं, सूर्य-चन्द्रमा तुम्हारे नेत्र हैं ॥८॥

अन्ते चादौ च लोकानां दृश्यसे च परंतप ।
उपेक्षसे च वैदेहीं मानुषः प्राकृतो यथा ॥९॥

‘हे परंतप! तुम लोकों के अंत और आदि में भी दिखायी देते हो, फिर भी एक साधारण मनुष्य के समान वैदेही की उपेक्षा कर रहे हो?’ ॥९॥

इत्युक्तो लोकपालैस्तैः स्वामी लोकस्य राघवः ।
अब्रवित्त्रिदशश्रेष्ठान् रामो धर्मभृतां वरः ॥१०॥

उन लोकपालों द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर, संसार के स्वामी, धर्मधारकों में श्रेष्ठ राम ने उन देवश्रेष्ठों से कहा— ॥१०॥

आत्मानं मानुषं मन्ये रामं दशरथात्मजम् ।
सोऽहं यस्य यतश्चाहं भगवंस्तद्ब्रवीतु मे ॥११॥

‘मैं स्वयं को दशरथनन्दन राम, एक मनुष्य ही मानता हूँ; हे भगवन्! मैं कौन हूँ, किसका हूँ—यह आप मुझे बतायें’ ॥११॥

इति ब्रुवाणं काकुत्थ्सं ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः ।
अब्रवीच्छृणु मे वाक्यं सत्यं सत्यपराक्रम ॥१२॥

इस प्रकार कहते हुए काकुत्स्थ राम से ब्रह्मविदों में श्रेष्ठ ब्रह्मा ने कहा, ‘हे सत्यपराक्रमी! मेरी बात सुनो, यह सत्य है— ॥१२॥

भवान्नारायणो देवः श्रीमांश्चक्रायुधः प्रभुः ।
एकशृङ्गो वराहस्त्वं भूतभव्यसपत्नजित् ॥१३॥

‘तुम भगवान् नारायण हो, श्रीमान्, चक्रधारी प्रभु; तुम एकश्रृंग वाले वराह हो, भूत-भविष्य के शत्रुओं को जीतने वाले हो ॥१३॥

अक्षरं ब्रह्म सत्यं च मध्ये चान्ते च राघव ।
लोकानां त्वं परो धर्मो विष्वक्सेनश्चतुर्भजः ॥१४॥

‘हे राघव! तुम अक्षर ब्रह्म, सत्य, आदि-मध्य-अंत में विद्यमान, लोकों के परम धर्म, विष्वक्सेन, चतुर्भुज हो ॥१४॥

शार्ङ्गधन्वा हृषीकेशः पुरुषः पुरुषोत्तमः ।
अजितः खड्गधृग्विष्णुः कृष्णश्चैव महाबलः ॥१५॥

‘शार्ंगधनुर्धारी, हृषीकेश, पुरुष, पुरुषोत्तम, अजित, खड्गधारी विष्णु, तथा महाबली कृष्ण भी तुम्हीं हो ॥१५॥

सेनानीर्ग्रामणीश्च त्वं त्वं बुद्धि स्त्वं क्षमा दमः ।
प्रभवश्चाप्ययश्च त्वमुपेन्द्रो मधुसूदनः ॥१६॥

‘तुम सेनापति, ग्रामणी, बुद्धि, क्षमा, दम, उत्पत्ति और प्रलय, उपेन्द्र, मधुसूदन भी तुम्हीं हो ॥१६॥

इन्द्रकर्मा महेन्द्रस्त्वं पद्मनाभो रणान्तकृत् ।
शरण्यं शरणम् च त्वामहुर्दिव्या महर्षयः ॥१७॥

‘तुम इन्द्रकर्मा महेन्द्र, पद्मनाभ, युद्ध का अंत करने वाले हो; दिव्य महर्षि तुम्हें शरण्य और शरणस्थान कहते हैं ॥१७॥

सहस्रशृङ्गो वेदात्मा शतशीर्षो महर्षभः ।
त्वं त्रयाणां हि लोकानामादिकर्ता स्वयंप्रभुः ॥१८॥

‘सहस्रशृंग, वेदस्वरूप, शतशीर्ष महर्षभ—तुम्हीं तीनों लोकों के आदिकर्ता, स्वयंप्रभु हो ॥१८॥

सिद्धानामपि साध्यानामाश्रयश्चासि पूर्वजः ।
त्वं यज्ञ्स्त्वं वषट्कारस्त्वमोंकारः परात्परः ॥१९॥

‘तुम सिद्धों और साध्यों के भी आश्रयस्थान, पूर्वज हो; तुम यज्ञ, वषट्कार, परात्पर ओंकार भी हो ॥१९॥

प्रभवं निधनं वा ते नो विदुः को भवानिति ॥२०॥

‘तुम्हारी उत्पत्ति और अंत को कोई नहीं जानता, तुम कौन हो, यह भी अज्ञात है ॥२०॥

दृश्यसे सर्वभूतेषु गोषु च ब्राह्मणेषु च ।
दिक्षु सर्वासु गगने पर्वतेषु नदीषु च ॥२१॥

‘तुम समस्त प्राणियों में, गायों और ब्राह्मणों में, सभी दिशाओं में, आकाश में, पर्वतों में, नदियों में दिखायी देते हो ॥२१॥

सहस्रचरणः श्रीमान् शतशीर्षः सहस्रदृक् ।
त्वं धारयसि भूतानि पृथिवीं च सपर्वताम् ॥२२॥

‘सहस्र चरणों वाले, श्रीमान्, शतशीर्ष, सहस्र नेत्रों वाले तुम समस्त प्राणियों तथा पर्वतों-सहित पृथ्वी को धारण करते हो ॥२२॥

अन्ते पृथिव्याः सलिले दृश्यसे त्वं महोरगः ।
त्रीन् लोकान् धारयन् राम देवगन्धर्वदानवान् ॥२३॥

‘हे राम! पृथ्वी के अंत में तुम जल में महासर्प के रूप में तीनों लोकों को, देव-गन्धर्व-दानवों को धारण करते हो ॥२३॥

अहं ते हृदयं राम जिह्वा देवी सरस्वती ।
देवा रोमाणि गात्रेषु ब्रह्मणा निर्मिताः प्रभो ॥२४॥

‘हे राम! मैं तुम्हारा हृदय हूँ, देवी सरस्वती तुम्हारी जिह्वा हैं, देवगण तुम्हारे शरीर के रोम हैं, जो ब्रह्मा द्वारा रचे गये हैं, हे प्रभो! ॥२४॥

निमेषस्ते स्मृता रात्रिरुन्मेषो दिवसस्तथा ।
संस्कारास्त्वभवन्वेदा नैतदस्ति त्वया विना ॥२५॥

‘तुम्हारी पलक झपकना ही रात्रि है, पलक खुलना ही दिन है; वेद ही तुम्हारे संस्कार हैं, तुम्हारे बिना कुछ भी नहीं है ॥२५॥

जगत्सर्वं शरीरं ते स्थैर्यं ते वसुधातलम् ।
अग्निः कोपः प्रसादस्ते सोमः श्रीवत्सलक्षणः ॥२६॥

‘सम्पूर्ण जगत् तुम्हारा ही शरीर है, पृथ्वी तुम्हारी स्थिरता है, अग्नि तुम्हारा क्रोध है, तुम्हारी कृपा ही चन्द्रमा है, श्रीवत्स चिह्न तुम्हारा लक्षण है ॥२६॥

त्वया लोकास्त्रयः क्रान्ताः पुरा स्वैर्विक्रमैस्त्रिभिः ।
महेन्द्रश्च कृतो राजा बलिं बद्ध्वा सुदारुणम् ॥२७॥

‘तुमने पहले अपने तीनों पराक्रमों से तीनों लोकों को नापा था, और बलि को बाँधकर महेन्द्र को राजा बनाया था ॥२७॥

सीता लक्ष्मीर्भवान् विष्णुर्देवः कृष्णः प्रजापतिः ।
वधार्थं रावणस्येह प्रविष्टो मानुषीं तनुम् ॥२८॥

‘सीता स्वयं लक्ष्मी हैं, तुम स्वयं विष्णु देव, कृष्ण, प्रजापति हो; तुमने रावण के वध के लिये ही यह मानव शरीर धारण किया है ॥२८॥

तदिदं नस्त्वया कार्यं कृतं धर्मभृतां वर ।
निहतो रावणो राम प्रहृष्टो दिवमाक्रम ॥२९॥

‘हे धर्मधारकों में श्रेष्ठ! तुमने हमारा वह कार्य पूरा कर दिया है; हे राम! रावण मारा जा चुका है, अब हर्षित होकर स्वर्ग को भी जीत सकते हो ॥२९॥

अमोघं देव वीर्यं ते न ते मोघाः पराक्रमाः ।
अमोघं दर्शनं राम अमोघस्तव संस्तवः ॥३०॥

‘हे देव! तुम्हारा पराक्रम अमोघ है, तुम्हारा बल कभी व्यर्थ नहीं जाता; हे राम! तुम्हारा दर्शन अमोघ है, तुम्हारी स्तुति भी अमोघ है ॥३०॥

अमोघास्ते भविष्यन्ति भक्तिमन्तो नरा भुवि ।
ये त्वां देवम् ध्रुवं भक्ताः पुराणं पुरुषोत्तमम् ।
प्राप्नुवन्ति सदा कामानिह लोके पात्र च ॥३१॥

‘जो मनुष्य इस पृथ्वी पर तुम्हें, इस अनादि, पुरातन पुरुषोत्तम देव को दृढ़तापूर्वक भक्तिभाव से पूजते हैं, वे कभी निष्फल नहीं होंगे—वे सदा इस लोक में तथा परलोक में अपनी कामनाएँ प्राप्त करेंगे ॥३१॥

इममार्षम् स्तवं दिव्यमितिहासं पुरातनम् ।
ये नराः कीर्तयिष्यन्ति नास्ति तेषां पराभवः ॥३२॥

‘इस पवित्र, दिव्य, पुरातन इतिहासरूपी स्तोत्र का जो मनुष्य कीर्तन करेंगे, उनका कभी पराभव नहीं होगा’ ॥३२॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे सप्तदशाधिकशततमः सर्गः॥ ११७॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ सत्रहवाँ सर्ग पूरा हुआ॥११७॥
