॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
एकविंशत्यधिकशततमः सर्गः (सर्ग 121)

विभीषण द्वारा राम को स्नानादि का निमंत्रण, राम की अयोध्या-गमन की उत्सुकता, तथा पुष्पक विमान का उपस्थापन

तां रात्रिमुषितं रामं सुखोदितमरिंदमम्।
अब्रवीत् प्राञ्जलिर्वाक्यं जयम् पृष्ट्वा विभीषणः॥१॥

उस रात्रि को सुखपूर्वक व्यतीत करने वाले शत्रुदमन राम से, विभीषण ने कुशल-मंगल पूछकर हाथ जोड़कर यह वचन कहा— ॥१॥

स्नानानि चाङ्गारागाणि वस्त्राण्याभरणानि च।
चन्दनानि च माल्यानि दिव्यानि विविधानि च॥२॥

‘स्नान, अंगराग, वस्त्र, आभूषण, चन्दन तथा विविध प्रकार की दिव्य मालाएँ— ॥२॥

अलंकारविदश्चैता नार्यः पद्मनिभेक्षणाः।
उपस्थितास्त्वां विधिवत् स्नापयिष्यन्ति राघव॥३॥

—और शृंगार में निपुण, कमलनयनी स्त्रियाँ उपस्थित हैं, हे राघव! वे विधिपूर्वक आपको स्नान करायेंगी’ ॥३॥

एवमुक्तस्तु काकुत्स्थः प्रत्युवाच विभीषणम्।
हरीन् सुग्रीवमुख्यांस्त्वं स्नानेनोपनिमन्त्रय॥४॥

ऐसा कहे जाने पर काकुत्स्थ राम ने विभीषण को उत्तर दिया, ‘तुम पहले सुग्रीव आदि वानरों को स्नान हेतु आमंत्रित करो ॥४॥

सत् उ ताम्यति धर्मात्मा मम हेतोः सुखोचितः।
सुकुमारो महाबाहुर्भरतः सत्यसंस्रयः॥५॥

‘सुख के योग्य, सुकुमार, महाबाहु और सत्यनिष्ठ धर्मात्मा भरत मेरे कारण दुःखी हो रहे हैं ॥५॥

तं विना कैकयीपुत्रम् भरतं धर्मचारिणम्।
न मे स्नानं बहुमतं वस्त्राण्याभरणानि च॥६॥

‘उन धर्मचारी कैकेयीपुत्र भरत के बिना, मुझे स्नान, वस्त्र अथवा आभूषण अच्छे नहीं लगते ॥६॥

एतत् पश्य यथा क्षिप्रं प्रतिगच्छाम ताम् पुरीम्।
अयोध्याम् गच्छतो ह्येष पन्थाह् परमदुर्गमः॥७॥

‘इसलिये यह देखो कि हम शीघ्र ही उस नगरी को लौट सकें; क्योंकि अयोध्या जाने का यह मार्ग अत्यंत दुर्गम है’ ॥७॥

एवमुक्तस्तु काकुत्स्थं प्रत्युवाच विभीषणः।
अह्ना त्वां प्रापयिष्यामि ताम् पुरीं पार्थिवात्मज॥८॥

ऐसा कहे जाने पर विभीषण ने काकुत्स्थ को उत्तर दिया, ‘हे राजकुमार! मैं एक ही दिन में आपको उस नगरी में पहुँचा दूँगा ॥८॥

पुष्पकं नाम भद्रं ते विमानं सूर्यसम्निभम्।
मम भ्रातुः कुबेरस्य रावणेन बलीयसा।
हृतं निर्जित्य सम्ग्रामे कामगं दिव्यमुत्तमम्।
त्वदर्थं पालितं चेदं तिष्ठत्यतुलविक्रम॥९॥, १०

‘हे भद्र! सूर्य के समान तेजस्वी ‘पुष्पक’ नामक विमान, जो मेरे भाई कुबेर का था, बलवान् रावण द्वारा युद्ध में जीतकर छीन लिया गया था—वह इच्छानुसार गमन करने वाला दिव्य श्रेष्ठ विमान, हे अतुलपराक्रमी! आपके ही लिये सुरक्षित रखा हुआ यहाँ उपस्थित है ॥९-१०॥

तदिदं मेघसंकाशं विमानमिह तिष्ठति।
येन यास्यसि यानेन त्वमयोध्यां गतज्वरः॥११॥

‘यह मेघ के समान विशाल विमान यहीं उपस्थित है, इसी यान से आप निश्चिंत होकर अयोध्या जायेंगे ॥११॥

अहम् ते यद्यनुग्राह्यो यदि स्मरसि मे गुणान्।
वस तावदिह प्राज्ञ यद्यस्ति मयि सौहृदम्॥१२॥

‘हे प्राज्ञ! यदि मैं आपके अनुग्रह के योग्य हूँ, यदि आप मेरे गुणों को स्मरण करते हैं, तथा यदि मुझमें आपका सौहार्द है, तो कुछ समय यहीं निवास कीजिये ॥१२॥

लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा वैदेह्या भार्यया सह।
अर्चितह् सर्वकामैस्त्वं ततो राम गमिष्यसि॥१३॥

‘भाई लक्ष्मण तथा पत्नी वैदेही सहित सब कामनाओं की पूर्ति करते हुए यहाँ पूजित होकर, हे राम! तत्पश्चात् आप प्रस्थान करेंगे ॥१३॥

प्रीतियुक्तस्य विहितां ससैन्यः ससुहृद्गणः।
सत्क्रियां राम मे तावद्गृहाण त्वं मयोद्यताम्॥१४॥

‘हे राम! अपनी सेना और सुहृदजनों सहित, प्रीतियुक्त मेरे द्वारा की गयी यह सत्कार-व्यवस्था स्वीकार कीजिये ॥१४॥

प्रणयाद्बहुमानाच्च सौहार्देन च राघव।
प्रसादयामि प्रेष्योऽहं न खल्वाज्ञापयामि ते॥१५॥

‘हे राघव! स्नेह, आदर तथा सौहार्दवश मैं आपसे प्रार्थना कर रहा हूँ; मैं तो आपका सेवक हूँ, आपको आज्ञा नहीं दे रहा’ ॥१५॥

एवमुक्तस्ततो रामह् प्रत्युवाच विभीषणम्।
रक्षसां वानराणां च सर्वेषमेव शृण्वताम्॥१६॥

ऐसा कहे जाने पर राम ने राक्षसों और वानरों—उन सबके सुनते हुए विभीषण को उत्तर दिया— ॥१६॥

पूजितोऽस्मि त्वया वीर साचिव्येन परंतप।
सर्वत्मना च चेष्टाभिः सौहार्देन परेण च॥१७॥

‘हे वीर परंतप! तुमने अपने सचिवत्व से, अपनी सम्पूर्ण चेष्टाओं से तथा परम सौहार्द से मुझे पूजित किया है ॥१७॥

न खल्वेतन्न कुर्याम् ते वचनं राक्षसेश्वर।
तं तु मे भ्रातरं द्रष्टुम् भरतं त्वरते मनः॥१८॥

‘हे राक्षसेश्वर! मैं तुम्हारा यह वचन न मानूँ, ऐसा तो नहीं; किंतु मेरा मन अपने भाई भरत को शीघ्र देखने के लिये उत्सुक है ॥१८॥

मां निवर्तयितुम् योऽसौ चित्रकूटमुपागतः।
शिरसा याचतो यस्य वचनम् न कृतं मया॥१९॥

‘वही भरत, जो मुझे लौटाने के लिये चित्रकूट आये थे, और जिनकी सिर झुकाकर की गयी प्रार्थना मैंने नहीं मानी थी— ॥१९॥

कौसल्यां च सुमित्राम् च कैकेयीं च यशस्विनीम्।
गुहम् च सुहृदम् चैव पौरान् जनपदैः सह॥२०॥

—तथा कौसल्या, सुमित्रा, यशस्विनी कैकेयी, सुहृद गुह, नगरवासियों और जनपदवासियों को भी— ॥२०॥

अनुजानीहि मां सौम्य पूजितोऽस्मि विभीषण।
मन्युर्न खलु कर्तव्यः सखे त्वां चानुमानये॥२१॥

—देखने के लिये मुझे अनुमति दो, हे सौम्य विभीषण! मैं तुमसे पूजित हो चुका हूँ; हे सखे! तुम्हें क्रोध नहीं करना चाहिए, मैं भी तुम्हारा अनुमोदन करता हूँ ॥२१॥

उपस्थापय मे शीघ्रं विमानं राक्षसेश्वर।
कृतकार्यस्य मे वासह् कथम् स्यादिह संमतः॥२२॥

‘हे राक्षसेश्वर! शीघ्र ही मेरे लिये विमान उपस्थित करो; कार्य पूर्ण हो जाने पर अब यहाँ रुकना मुझे कैसे उचित लगे?’ ॥२२॥

एवमुक्तस्तु रामेण राक्षसेन्द्रो विभीषनः।
विमानं सूर्यसम्काशमाजुहाव त्वरान्वितः॥२३॥

राम द्वारा ऐसा कहे जाने पर राक्षसेन्द्र विभीषण ने शीघ्रतापूर्वक सूर्य के समान तेजस्वी उस विमान को बुलवाया ॥२३॥

ततः काञ्चत्राङ्गं वैदूर्यमणिवेदिकम्।
काञ्चनं काञ्चनैर्हर्म्यैर्हेमपद्मविभूषितैः॥२४॥

तब स्वर्णमय अंगों वाला, वैदूर्यमणि की वेदिकाओं से युक्त, स्वर्णमय हर्म्यों (भवनों) से सुशोभित तथा स्वर्णकमलों से विभूषित वह विमान— ॥२४॥

पाण्डुराभिह् पताकाभिर्ध्वजैश्च समलंकृतम्।
काञ्चनं काञ्चनैर्हर्म्यैर्हेमपद्मविब्बूषितैः॥२५॥

—श्वेत पताकाओं और ध्वजों से सुसज्जित, स्वर्णमय हर्म्यों से युक्त तथा स्वर्णकमलों से विभूषित— ॥२५॥

प्रकीर्णं किङ्किणीजालैर्मुक्तामणिगवाक्षकम्।
घण्टाजालैः परिक्षिप्तम् सर्वतो मधुरस्वनम्॥२६॥

—छोटी घंटियों के समूहों से सुशोभित, मोतियों तथा मणियों से जड़े झरोखों वाला, तथा चारों ओर घंटियों के समूह से घिरा हुआ मधुर ध्वनि करने वाला— ॥२६॥

तं मेरुशिखराकारं निर्मितम् विश्वकर्मणा।
बृहद्बिर्भूषितं हर्म्योर्मुक्तारजतशोभितैः॥२७॥

—मेरु पर्वत के शिखर के समान आकार वाला, विश्वकर्मा द्वारा निर्मित, मोतियों और चाँदी से शोभायमान विशाल भवनों से विभूषित— ॥२७॥

तलैह् स्फटिकचित्राङ्गर्वैदूर्यैश्च वरासनैः।
महार्हस्तरणोपेतैरुपपन्नं महाधनैः॥२८॥

—स्फटिक से चित्रित फर्शों, वैदूर्यमणि से बने उत्तम आसनों तथा अत्यंत मूल्यवान बिछौनों से युक्त वह विमान— ॥२८॥

उपस्थितमनाधृष्यं तद्विमानं मनोजवम्।
निवेदयित्वा रामायतस्थौ तत्र विभीषणः॥२९॥

—यह अजेय, मन के समान वेगवान् विमान उपस्थित हो गया; उसकी सूचना राम को देकर विभीषण वहीं खड़े रहे ॥२९॥

तत्पुष्पकम् कामगमं विमान मुपस्थितम् भूधरसंनिकाशम्।
दृष्ट्वा तदा विस्मयमाजगाम रामः ससौमित्रिरुदारस्त्त्वः॥३०॥

उस इच्छानुसार गमन करने वाले, पर्वत के समान विशाल पुष्पक विमान को उपस्थित देखकर, उदार स्वभाव वाले राम लक्ष्मण-सहित विस्मय को प्राप्त हुए ॥३०॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे एकविंशत्यधिकशततमः सर्गः॥ १२१॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ इक्कीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१२१॥

---

शब्दार्थ-सूची (Glossary)

काकुत्स्थ / राघव — राम
अंगराग — शरीर पर लगाया जाने वाला सुगन्धित लेप, उबटन
पुष्पक विमान — कुबेर का दिव्य विमान, जिसे रावण ने छीन लिया था
वैदूर्यमणि — एक बहुमूल्य रत्न (लहसुनिया)
हर्म्य — प्रासाद, भवन
वेदिका — बैठने या पूजा हेतु बना चबूतरा
किंकिणी — छोटी घंटी
गवाक्ष — झरोखा, खिड़की
मेरु — पौराणिक दृष्टि से देवताओं का पर्वत
विश्वकर्मा — देवताओं के शिल्पी/वास्तुकार
वैदेही — सीता
पार्थिवात्मज — राजपुत्र
सैन्य — सेना
