॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
त्र्यधिकशततमः सर्गः (सर्ग 103)

राम द्वारा रावण को कठोर वचनों से फटकारना, रावण का पराक्रमहीन होना तथा सारथी द्वारा उसे युद्धभूमि से हटाया जाना

स तु तेन तदा क्रोधात्काकुत्स्थेनार्दितो भृशम् ।
रावणः समरश्लाघी महाक्रोधमुपागमत् ॥१॥

उस समय काकुत्स्थ द्वारा अत्यन्त पीड़ित होकर, युद्ध में सदा गर्व करने वाला रावण अत्यन्त क्रोध से भर उठा ॥१॥

स दीप्तनयनो रोषाच्चापमायम्य वीर्यवान् ।
अभ्यर्दयत्सुसङ्क्रुद्धो राघवं परमाहवे ॥२॥

रोष से प्रज्वलित नेत्रों वाला, अत्यन्त क्रुद्ध, वीर्यवान् रावण ने धनुष खींचकर उस महासमर में राघव को पीड़ित करना आरम्भ किया ॥२॥

बाणधारा सहस्रैस्तु स तोयद इवाम्बरात् ।
राघवन् रावणो बाणैस्तटाकमिव पूरयत् ॥३॥

जैसे आकाश से मेघ जल-धाराओं की वर्षा करता है, वैसे ही रावण ने हजारों बाणों की धाराओं से राघव को तालाब के समान भर दिया ॥३॥

पूरितः शरजालेन धनुर्मुक्तेन सन्युगे ।
महागिरिरिवाकम्प्यः काकुस्थो न प्रकम्पते ॥४॥

युद्ध में धनुष से छूटे उस बाणजाल से भर जाने पर भी महापर्वत के समान अकम्पनीय काकुत्स्थ तनिक भी विचलित नहीं हुए ॥४॥

स शरैः शरजालानि वारयन्समरे स्थितः ।
गभस्तीनिव सूर्यस्य प्रतिजग्राह वीर्यवान् ॥५॥

जैसे सूर्य की किरणों को कोई ग्रहण करे, वैसे ही वीर्यवान् राघव युद्ध में स्थिर खड़े रहकर अपने बाणों से रावण के बाणजाल को रोकते रहे ॥५॥

ततः शरसहस्राणि क्षिप्रहस्तो निशाचरः ।
निजघानोरसि क्रुद्धो राघवस्य महात्मनः ॥६॥

तब फुर्तीले हाथों वाले निशाचर रावण ने क्रुद्ध होकर हजारों बाणों से महात्मा राघव की छाती पर प्रहार किया ॥६॥

स शोणित समादिग्धः समरे लक्ष्मणाग्रजः ।
दृष्टः फुल्ल इवारण्ये सुमहान्किंशुकद्रुमः ॥७॥

रक्त से लथपथ लक्ष्मणाग्रज राम युद्ध में वन में खिले हुए विशाल किंशुक वृक्ष के समान दिखायी दे रहे थे ॥७॥

शराभिघातसन्रब्धः सोअपि जग्राह सायकान् ।
काकुत्स्थः सुमहातेजा युगान्तादित्यवर्चसः ॥८॥

बाणों के आघात से रोषयुक्त, प्रलयकाल के सूर्य के समान तेजस्वी काकुत्स्थ महातेजस्वी राम ने भी अपने बाण उठाये ॥८॥

ततोअन्योन्यन् सुसन्रब्धावुभौ तौ रामरावणौ ।
शरान्धकारे समरे नोपालक्षयतान् तदा ॥९॥

तब अत्यन्त क्रुद्ध हुए वे राम और रावण दोनों युद्ध में बाणों के अंधकार से एक-दूसरे को पहचान भी नहीं पा रहे थे ॥९॥

ततः क्रोधसमाविष्टो रामो दशरथात्मजः ।
उवाच रावणन् वीरः प्रहस्य परुषं वचः ॥१०॥

तब दशरथनन्दन वीर राम क्रोध से भरकर मुस्कराते हुए रावण से यह कठोर वचन बोले— ॥१०॥

मम भार्या जनस्थानादज्ञानाद्राक्षसाधम ।
हृता ते विवशा यस्मात्तस्मात्त्वं नासि वीर्यवान् ॥११॥

‘हे नीच राक्षस! तूने अज्ञानवश जनस्थान से मेरी विवश भार्या का हरण किया, इसीलिये तू सचमुच पराक्रमी नहीं है ॥११॥

मया विरहितान् दीनान् वर्तमानां महावने ।
वैदेहीं प्रसभन् हृत्वा शूरोअहमिति मन्यसे ॥१२॥

‘मुझसे विरहित, महावन में दीन अवस्था में रहने वाली वैदेही का बलपूर्वक हरण करके तू स्वयं को शूरवीर मानता है? ॥१२॥

स्त्रीषु शूर विनाथासु परदाराभिमर्शके ।
कृत्वा कापुरुषन् कर्म शूरोअहमिति मन्यसे ॥१३॥

‘हे शूर! अनाथ स्त्रियों को सताने वाले, पराई स्त्री का स्पर्श करने वाले! कायरतापूर्ण कर्म करके भी तू स्वयं को शूरवीर मानता है? ॥१३॥

भिन्नमर्याद निर्लज्ज चारित्रेष्वनवस्थित ।
दर्पान्मृत्युमुपादाय शूरोअहमिति मन्यसे ॥१४॥

‘हे मर्यादा तोड़ने वाले, निर्लज्ज, चरित्र में अस्थिर! अपने अहंकार से मृत्यु को ही आमंत्रित करके भी तू स्वयं को शूरवीर मानता है? ॥१४॥

शूरेण धनदभ्रात्रा बलैः समुदितेन च ।
श्लाघनीयन् यशस्यन् च कृतं कर्म महत्त्वया ॥१५॥

‘शूरवीर, धनद (कुबेर) के भाई और बल-सम्पन्न होकर भी, यदि तूने कोई प्रशंसनीय, यशस्वी महान् कर्म किया होता तो अच्छा होता ॥१५॥

उत्सेकेनाभिपन्नस्य गर्हितस्याहितस्य च ।
कर्मणः प्राप्नुहीदानीन् तस्याद्य सुमहत्फलम् ॥१६॥

‘परंतु अभिमान से किये गये इस निन्दित, अहितकर कर्म का अब तुझे इसका महान् फल भोगना ही होगा ॥१६॥

शूरोऽहमिति चात्मानमवगच्छसि दुर्मते ।
नैव लज्जास्ति ते सीतान् चोरवद्व्यपकर्षतः ॥१७॥

‘हे दुर्बुद्धि! तू स्वयं को शूरवीर समझता है, परंतु चोर की भाँति सीता को हरकर ले जाते समय तुझे तनिक भी लज्जा नहीं आयी ॥१७॥

यदि मत्संनिधौ सीता धर्षिता स्यात्त्वया बलात् ।
भ्रातरन् तु खरं पश्येस्तदा मत्सायकैर्हतः ॥१८॥

‘यदि मेरे सामने तूने बलपूर्वक सीता का स्पर्श किया होता, तो मेरे बाणों से मारे गये अपने भाई खर की भाँति तू भी उसी क्षण मारा गया होता ॥१८॥

दिष्ट्यासि मम दुष्टात्मंश्चक्षुर्विषयमागतः ।
अद्य त्वान् सायकैस्तीक्ष्णैर्नयामि यमसादनम् ॥१९॥

‘हे दुष्टात्मा! सौभाग्य से आज तू मेरी आँखों के सामने आ गया है; अब मैं तुझे तीखे बाणों से यमलोक भेजता हूँ ॥१९॥

अद्य ते मच्छरैश्छिन्नन् शिरो ज्वलितकुण्डलम् ।
क्रव्यादा व्यपकर्षन्तु विकीर्णन् रणपान्सुषु ॥२०॥

‘आज मेरे बाणों से कटा हुआ, प्रज्वलित कुण्डलों वाला तेरा सिर युद्धभूमि की धूल में बिखरा पड़ा रहेगा, और मांसभक्षी पशु उसे घसीटते फिरेंगे ॥२०॥

निपत्योरसि गृध्रास्ते क्षितौ क्षिप्तस्य रावण ।
पिबन्तु रुधिरन् तर्षाद्बाणशल्यान्तरोथितम् ॥२१॥

‘हे रावण! भूमि पर पड़े तेरे वक्षस्थल पर गिद्ध बैठकर बाणों के घावों से बहते तेरे रक्त को प्यास से पीयेंगे ॥२१॥

अद्य मद्बाणाभिन्नस्य गतासोः पतितस्य ते ।
कर्षन्त्वन्त्राणि पतगा गरुत्मन्त इवोरगान् ॥२२॥

‘आज मेरे बाणों से बिंधकर, प्राणहीन होकर गिरे हुए तेरी आँतों को पक्षी वैसे ही खींचेंगे, जैसे गरुड़ सर्पों को खींचता है’ ॥२२॥

इत्येवन् स वदन्वीरो रामः शत्रुनिबर्हणः ।
राक्षसेन्द्रन् समीपस्थं शरवर्षैरवाकिरत् ॥२३॥

शत्रुओं का संहार करने वाले वीर राम ने इस प्रकार कहते हुए समीप खड़े राक्षसराज पर बाणों की वर्षा कर दी ॥२३॥

बभूव द्विगुणन् वीर्यं बलं हर्षश्च सन्युगे ।
रामस्यास्त्रबलन् चैव शत्रोर्निधनकाङ्क्षिणः ॥२४॥

शत्रु के विनाश की कामना करने वाले राम का वह पराक्रम, बल, हर्ष तथा अस्त्रबल युद्ध में दूना हो उठा ॥२४॥

प्रादुर्बभूवुरस्त्राणि सर्वाणि विदितात्मनः ।
प्रहर्षाच्च महातेजाः शीघ्रहस्ततरोअभवत् ॥२५॥

आत्मज्ञानी महातेजस्वी राम के समस्त अस्त्र प्रकट हो उठे, और हर्ष के कारण उनके हाथ और भी शीघ्रगामी हो गये ॥२५॥

शुभान्येतानि चिह्नानि विज्ञायात्मगतानि सः ।
भूय एवार्दयद्रामो रावणन् राक्षसान्तकृत् ॥२६॥

अपने भीतर प्रकट हुए इन शुभ लक्षणों को जानकर राक्षसों का अंत करने वाले राम ने रावण को फिर से पीड़ित करना आरम्भ कर दिया ॥२६॥

हरीणान् चाश्मनिकरैः शरवर्षैश्च राघवात् ।
हन्यमानो दशग्रीवो विघूर्णहृदयोअभवत् ॥२७॥

वानरों के पत्थरों की वर्षा से तथा राघव के बाणों से पीड़ित होकर दशग्रीव का हृदय डगमगाने लगा ॥२७॥

यदा च शस्त्रं नारेभे न व्यकर्षच्छरासनम् ।
नास्य प्रत्यकरोद्वीर्यन् विक्लवेनान्तरात्मना ॥२८॥

जब उसने न तो कोई नया शस्त्र उठाया, न ही अपने धनुष को खींचा, तो व्याकुल अन्तरात्मा के कारण उसका पराक्रम भी उसका साथ नहीं दे रहा था ॥२८॥

क्षिप्ताश्चापि शरास्तेन शस्त्राणि विविधानि च ।
न रणार्थाय वर्तन्ते मृत्युकालेअभिवर्तत ॥२९॥

उसके फेंके हुए बाण तथा नाना शस्त्र भी अब युद्ध के काम नहीं आ रहे थे; मृत्युकाल निकट आ चुका था ॥२९॥

सूतस्तु रथनेतास्य तदवस्थं निरीक्ष्य तम् ।
शनैर्युद्धादसम्भान्तो रथन् तस्यापवाहयत् ॥३०॥

उसके रथ के सारथी ने रावण को इस अवस्था में देखकर, बिना घबराये, धीरे-धीरे रथ को युद्धभूमि से हटा लिया ॥३०॥

रथं च तस्याथ जवेन सारथि र्निवार्य भीमं जलदस्वनं तदा ।
जगाम भीत्या समरान्महीपतिं निरस्तवीर्यं पतितं समीख्य ॥३१॥

भयंकर मेघ-गर्जना जैसी ध्वनि करने वाले उस रथ को सारथी ने वेगपूर्वक रोककर, पराक्रमहीन होकर गिरते हुए-से उस राजा को देखकर, भयभीत होकर उसे युद्धभूमि से दूर ले गया ॥३१॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे त्र्यधिकशततमः सर्गः॥ १०३॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ तीनवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१०३॥
