॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
दशाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 110)

रावण की मृत्यु पर उसकी रानियों तथा राक्षसियों का करुण विलाप

रावणम् निहतं दृष्ट्वा राघवेण महात्मना ।
अन्तःपुराद्विनिष्पेतू राक्षस्यः शोककर्शिताः ॥१॥

महात्मा राघव द्वारा रावण को मारा गया देखकर, शोक से दुर्बल हुई राक्षसियाँ अंतःपुर से दौड़ पड़ीं ॥१॥

वार्यमाणः सुबहुशो वेष्टन्त्यः क्षितिपांसुषु ।
विमुक्तकेश्यः शोकार्ता गावो वत्सहता यथा ॥२॥

बार-बार रोके जाने पर भी, बिखरे केशों वाली वे शोकाकुल राक्षसियाँ भूमि की धूल में लोटने लगीं, ठीक वैसे ही जैसे बछड़ा मारे जाने पर गायें विलाप करती हैं ॥२॥

उत्तरेण विनिष्क्रम्य द्वारेण सह राक्षसैः ।
प्रविश्यायोधनं घोरं विचिन्वन्त्यो हतं पतिम् ॥३॥

उत्तर द्वार से राक्षसों के साथ बाहर निकलकर, वे उस भयंकर युद्धभूमि में प्रवेश कर अपने मारे गये स्वामी को खोजने लगीं ॥३॥

आर्यपुत्रेति वादिन्यो हा नाथेति च सर्वशः ।
परिपेतुः कबन्धाङ्कां महीं शोणितकर्दमाम् ॥४॥

‘हे आर्यपुत्र!’ ‘हे नाथ!’ पुकारती हुई वे सब ओर कटे-मुण्डे शवों से भरी, रक्त-कीचड़ से सनी उस धरती पर गिरती-पड़ती फिरने लगीं ॥४॥

ता बाष्पपरिपूर्णाक्ष्यो भर्तृशोकपराजिताः ।
करेण्व इव नर्दन्त्यो विनेदुर्हतयूथपाः ॥५॥

आँसुओं से भरे नेत्रों वाली, पति के शोक से पराजित वे स्त्रियाँ अपने स्वामी को खो चुकी हथिनियों के समान चीत्कार करती हुई विलाप करने लगीं ॥५॥

ददृशुस्ता महाकायं महावीर्यं महद्युतिम् ।
रावणं निहतं भूमौ नीलाञ्जनचयोपमम् ॥६॥

उन्होंने महाकाय, महापराक्रमी, महातेजस्वी, काजल के ढेर के समान श्यामवर्ण रावण को भूमि पर मारा गया पाया ॥६॥

ताः पतिं सहसा दृष्ट्वा शयानं रणपांसुषु ।
निपेतुस्तस्य गात्रेषु छिन्ना वनलता इव ॥७॥

अपने स्वामी को युद्धभूमि की धूल में सोया हुआ अचानक देखकर, वे उसके शरीर पर वैसे ही गिर पड़ीं जैसे कटी हुई वनलताएँ गिर जाती हैं ॥७॥

बहुमानात्परिष्वज्व काचिदेवं रुरोद ह ।
चरणौ काचिदालम्ब्य काचित्कण्ठेऽवलम्ब्य च ॥८॥

कोई अत्यंत आदरपूर्वक उसे आलिंगन कर रो पड़ी, कोई उसके चरण पकड़कर, कोई उसके कण्ठ से लिपटकर विलाप करने लगी ॥८॥

उत्क्षिप्य च भुजौ काचिद् भूमौ सुपरिवर्तते ।
हतस्य वदनं दृष्ट्वा काचिन्मोहमुपागमत् ॥९॥

कोई भुजाएँ ऊपर उठाकर भूमि पर लोटने लगी, तो कोई मारे गये स्वामी का मुख देखकर मूर्च्छित हो गयी ॥९॥

काचिदङ्के शिरः कृत्वा रुरोद मुखमीक्षती ।
स्नापयन्ती मुखं बाष्पैस्तुषारैरिव पङ्कजम् ॥१०॥

किसी ने उसका सिर अपनी गोद में रखकर, उसका मुख निहारते हुए विलाप किया, मानो ओस-बूँदों से कमल को स्नान कराती हो, वैसे ही आँसुओं से उसका मुख धोती रही ॥१०॥

एवमार्ताः पतिं दृष्ट्वा रावणं निहतं भुवि ।
चुक्रुशुर्बहुधा शोकाद्भूयस्ताः पर्यदेवयन् ॥११॥

इस प्रकार दुःखी होकर, भूमि पर मारे गये पड़े अपने पति रावण को देखकर, वे नाना प्रकार से आर्तनाद करती हुईं बार-बार विलाप करने लगीं— ॥११॥

येन वित्रासितः शक्रो येन वित्रासितो यमः ।
येन वैश्रवणो राजा पुष्पकेण वियोजितः ॥१२॥

‘जिससे इन्द्र भी भयभीत होता था, जिससे यमराज भी भयभीत होता था, जिसने कुबेर राजा को उसके पुष्पक विमान से भी वंचित कर दिया था— ॥१२॥

गन्धर्वाणामृषीणां च सुराणां च महात्मनाम् ।
भयं येन रणे दत्तं सोऽयं शेते रणे हतः ॥१३॥

‘—जिससे गन्धर्वों, ऋषियों तथा महात्मा देवताओं को भी युद्ध में भय होता था, वही यह आज युद्ध में मारा जाकर सोया पड़ा है ॥१३॥

असुरेभ्यः सुरेभ्यो वा पन्नगेभ्योऽपि वा तथा ।
भयं यो न विजानाति तस्येदं मानुषाद् भयम् ॥१४॥

‘जो असुरों से, देवताओं से, अथवा सर्पों से भी कभी भय नहीं जानता था, उसे आज इस मनुष्य से यह भय प्राप्त हुआ है! ॥१४॥

अवध्यो देवतानां यस्तथा दानवरक्षसाम् ।
हतः सोऽयं रणे शेते मानुषेण पदातिना ॥१५॥

‘जो देवताओं के लिये, तथा दानवों-राक्षसों के लिये भी अवध्य था, वह आज युद्ध में एक पैदल मनुष्य द्वारा मारा जाकर सोया पड़ा है ॥१५॥

यो न शक्यः सुरैर्हन्तुं न यक्षैर्नासुरैस्तथा ।
सोऽयं कश्चिदिवासत्त्वो मृत्युं मर्येन लम्भितः ॥१६॥

‘जिसे न देवता मार सकते थे, न यक्ष, न असुर—वह आज मानो निर्बल-सा होकर एक साधारण मनुष्य के हाथों मृत्यु को प्राप्त हुआ!’ ॥१६॥

एवं वदन्त्यो रुरुदस्तस्य ता दुःखिताः स्त्रियः ।
भूय एव च दुःखार्ता विलेपुश्च पुनः पुनः ॥१७॥

इस प्रकार कहती हुई वे दुःखी स्त्रियाँ उसके लिये रोती रहीं, और बार-बार दुःख से पीड़ित होकर विलाप करती रहीं— ॥१७॥

अशृण्वता तु सुहृदां सततं हितवादिनाम् ।
मरणायाहृता सीता राक्षसाश्च निपातिताः ।
एताः सममिदानीं ते वयमात्मा च पातितः ॥१८॥

‘सदा हितकारी सुहृदों की बात न सुनने के कारण ही सीता को मृत्यु के लिये यहाँ लाया गया, और राक्षस भी मारे गये; अब यही सब हम पर भी एक साथ आ पड़ा है, और तुम स्वयं भी नष्ट हो गये ॥१८॥

ब्रुवाणोऽपि हितं वाक्यमिष्टो भ्राता विभीषणः ।
धृष्टं परुषितो मोहात्त्वयात्मवधकाङिक्ष्णा ॥१९॥

‘प्रिय भाई विभीषण ने हितकारी वचन कहे थे, फिर भी मोहवश, अपने ही विनाश की कामना करते हुए तुमने उन्हें ढिठाई से कठोर वचन कहकर अपमानित किया ॥१९॥

यदि निर्यातिता ते स्वात्सीता रामाय मैथिली ।
न नः स्याद्व्यसनं घोरमिदं मूलहरं महत् ॥२०॥

‘यदि तुमने मैथिली सीता को स्वयं राम को लौटा दिया होता, तो हमें यह भयंकर, मूल-नाशक महाविपत्ति कभी न झेलनी पड़ती ॥२०॥

वृत्तकामो भवेद्भ्राता रामो मित्रकुलं भवेत् ।
वयं चाविधवाः सर्वाः सकामा न च शत्रवः ॥२१॥

‘भाई विभीषण की भी इच्छा पूरी होती, राम भी मित्र-कुल के हो जाते, और हम सब सधवा रहकर सुखी होतीं, न कि शत्रु बनतीं ॥२१॥

त्वया पुनर्नृशंसेन सीतां संरुन्धता बलात् ।
राक्षसा वयमात्मा च त्रयं तुल्यं निपातितम् ॥२२॥

‘परंतु तुमने ही निर्दयतापूर्वक बलपूर्वक सीता को रोक रखा, जिसके कारण राक्षस, हम, और तुम स्वयं—तीनों समान रूप से नष्ट हो गये ॥२२॥

न कामकारः कामं वा तव राक्षसपुंगव ।
दैवं चेष्टयते सर्वं हतं दैवेन हन्यते ॥२३॥

‘हे राक्षसश्रेष्ठ! इसमें न तुम्हारी स्वेच्छा का दोष है, न इच्छा का—यह सब दैव ही करवाता है; जो मारा जाता है, वह दैव द्वारा ही मारा जाता है ॥२३॥

वानराणाम् विनाशोऽयं राक्षसानां च ते रणे ।
तव चैव महाबाहो दैवयोगादुपाग्तः ॥२४॥

‘वानरों का यह विनाश, राक्षसों का यह युद्ध में विनाश, तथा हे महाबाहो! तुम्हारा भी यह अंत—सब कुछ दैवयोग से ही हुआ है ॥२४॥

नै वार्थेन न कामेन विक्रमेण न चाज्ञया ।
शक्या दैवगतिर्लोके निवर्तयितुमुद्यता ॥२५॥

‘न धन से, न इच्छा से, न पराक्रम से, न आज्ञा से—इस संसार में उद्यत हुई दैव की गति को कोई भी लौटा नहीं सकता’ ॥२५॥

विलेपुरेवं दीनास्ता राक्षसाधिपयोषितः ।
कुरर्य इव दुःखार्ता बाष्पपर्याकुलेक्षणाः ॥२६॥

इस प्रकार दीन होकर, दुःख से व्याकुल, आँसुओं से भरे नेत्रों वाली राक्षसराज की वे पत्नियाँ कुररी पक्षिणी के समान विलाप करती रहीं ॥२६॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे दशाधिकशततमः सर्गः॥ ११०॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ दसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥११०॥
