॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
नवाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 109)

रावण के शव पर विभीषण का विलाप, राम द्वारा क्षत्रिय-धर्म का उपदेश देकर उन्हें सांत्वना देना तथा रावण के अंत्येष्टि संस्कार की अनुमति देना

भ्रातरं निहतं दृष्ट्वा शयानं निर्जितं रणे ।
शोकवेगपरीतात्मा विललाप विभीषणः ॥१॥

युद्धभूमि में पराजित होकर मारे गये, भूमि पर सोये पड़े अपने भाई को देखकर शोक से व्याकुल हुए विभीषण विलाप करने लगे— ॥१॥

वीर विक्रान्त विख्यात प्रवीण नयकोविद ।
महार्हशयनोपेत किं शेषे निहतो भुवि ॥२॥

‘हे वीर! हे विक्रान्त! हे विख्यात! हे नीति में प्रवीण, नयकोविद! आज तुम इस भूमि पर, महामूल्य शय्या के योग्य होते हुए भी, मारे गये पड़े हो! ॥२॥

निक्षिप्य दीर्घौ निश्चेष्टौ भुजावङ्गदभूषितौ ।
मुकुटेनापवृत्तेन भास्कराकारवर्चसा ॥३॥

‘अंगदों से भूषित तुम्हारी दोनों लंबी, निश्चेष्ट भुजाएँ फैली पड़ी हैं, और सूर्य के समान तेजस्वी तुम्हारा मुकुट भी सिर से उतर पड़ा है ॥३॥

तदिदं वीर संप्राप्तं यन्मया पूर्वमीरितम् ।
काममोहपरीतस्य यत्त्न्न रुचितं तव ॥४॥

‘हे वीर! यही वह अवस्था आ पहुँची है, जिसे मैंने पहले तुमसे कहा था; परंतु काम-मोह से व्याकुल हो जाने के कारण मेरी वह बात तुम्हें अच्छी नहीं लगी थी ॥४॥

यन्न दर्पात् प्रहस्तो वा नेन्द्रजिन्नापरे जनाः ।
न कुम्भकर्णोऽतिरथो नातिकायो नरान्तकः ।
न स्वयं त्वममन्येथास्तस्योदर्कोऽयमागतः ॥५॥

‘जिसकी परिणति न अभिमानी प्रहस्त ने, न इन्द्रजित् ने, न ही अन्य किसी ने—न कुम्भकर्ण ने, न अतिकाय ने, न नरान्तक ने—और न तुमने स्वयं ही सोची थी, वही यह परिणाम आज सामने आ गया है ॥५॥

गतः सेतुः सुनीतीनां गतो धर्मस्य विग्रहः ।
गतः सत्त्वस्य संक्षेपह् प्रस्तावानां गतिर्गता ॥६॥

‘सुनीति का सेतु चला गया, धर्म का शरीर चला गया, सत्त्व का संक्षेप और सुविचारों की गति भी चली गयी ॥६॥

आदित्यः पतितो भूमौ मग्नस्तमसि चन्द्रमाः ।
चित्रभानुः प्रशान्तार्चिर्व्यवसायो निरुद्यमः ।
अस्मिन्निपतिते वीरे भूमौ शस्त्रभृतां वरे ॥७॥

‘मानो सूर्य पृथ्वी पर गिर पड़ा हो, चन्द्रमा अंधकार में डूब गया हो, अग्नि की ज्वाला शान्त पड़ गयी हो, और उद्योग निरुद्यम हो गया हो—इस प्रकार शस्त्रधारियों में श्रेष्ठ यह वीर आज भूमि पर गिरा पड़ा है ॥७॥

किं शेषमिह लोकस्य गतस्त्त्वस्य संप्रति ।
रणे राक्षसशार्दूले प्रसुप्त इव पांसुषु ॥८॥

‘इस राक्षसश्रेष्ठ के, इस समय युद्धभूमि की धूल में सोये पड़े होने से, अब इस लोक के लिये क्या शेष रह गया? ॥८॥

धृतिप्रवालः प्रसहाग्र्यपुष्प स्तपोबलः शौर्यनिबद्धमूलः ।
रणे महान् राक्षसराजवृक्षः संमर्दितो राघवमारुतेन ॥९॥

‘धैर्यरूपी नये पत्तों वाला, पराक्रमरूपी उत्तम पुष्पों वाला, तपोबलरूपी जड़ों वाला, शौर्य से बँधी हुई जड़ों वाला यह राक्षसराजरूपी महान् वृक्ष युद्ध में राघवरूपी आँधी से कुचल दिया गया ॥९॥

तेजोविषाणः कुलवंशवंशः कोपप्रसादापरगात्रहस्तः ।
इक्ष्वाकुसिंहावगृहीतदेहः सुप्तः क्षितौ रावणगन्धहस्ती ॥१०॥

‘तेजरूपी दाँत वाला, कुल-वंश के समान लंबा शरीर वाला, क्रोध-प्रसाद ही जिसके दूसरे पैर और हाथ थे, इक्ष्वाकुवंश के सिंह द्वारा जिसका शरीर पकड़ लिया गया, वह रावणरूपी मदमस्त गन्धहस्ती पृथ्वी पर सोया पड़ा है ॥१०॥

पराक्रमोत्साहविजृम्भितार्चि र्निःश्वासधूमः स्वबलप्रतापः ।
प्रतापवान् संयति राक्षसाग्नि र्निर्वापितो रामपयोधरेण ॥११॥

‘पराक्रम और उत्साह से भड़कती हुई ज्वालाओं वाली, श्वासरूपी धुएँवाली, अपने बल से प्रतापी वह राक्षसरूपी अग्नि युद्ध में रामरूपी मेघ से बुझा दी गयी ॥११॥

सिंहर्क्षलाङ्गूलककुद्विषाणः पराभिजिद्गन्धनगन्धवाहः ।
रक्षोवृषश्चापलकर्णचक्षुः क्षितीश्वरव्याग्रहतोऽवसन्नः ॥१२॥

‘सिंह के समान गर्दन, भालू की-सी पूँछ और सींग वाला, दूसरों को पराभूत करने वाला, गंधहस्ती के समान गंध लिये हुए, चंचल कानों और आँखों वाला वह राक्षसरूपी वृषभ इक्ष्वाकुवंश के व्याघ्र द्वारा मारा जाकर निढाल पड़ा है’ ॥१२॥

वदन्तं हेतुमद्वाक्यं परिदृष्टर्थनिश्चयम् ।
रामः शोकसमाविष्टमित्युवाच विभीषणम् ॥१३॥

इस प्रकार युक्तियुक्त, अपने अभिप्राय को स्पष्ट करने वाला वचन कहते हुए शोक से व्याकुल विभीषण से राम ने यह कहा— ॥१३॥

नायं विनष्टो निश्चेष्टः समरे चण्डविक्रमः ।
अत्युन्नतमहोत्साहः पतितोऽयमशङ्कितः ॥१४॥

‘यह प्रचण्ड पराक्रमी, अत्यन्त उन्नत उत्साह वाला योद्धा युद्धभूमि में निश्चेष्ट होकर, बिना किसी संदेह के मारा गया ऐसा नहीं समझना चाहिए—यह विनष्ट नहीं हुआ है ॥१४॥

नैवं विनष्टाः शोच्यन्ते क्षत्रधर्मव्यवस्थिताः ।
वृद्धिमाशंसमाना ये निपतन्ति रणाजिरे ॥१५॥

‘इस प्रकार मारे गये, क्षत्रियधर्म में स्थित, अभ्युदय की कामना रखते हुए युद्धभूमि में गिरने वाले वीरों के लिये शोक नहीं करना चाहिए ॥१५॥

येन सेन्द्रास्त्रयो लोकास्त्रासिता युधि धीमता ।
तस्मिन् कालसमायुक्ते न कालः परिशोचितुम् ॥१६॥

‘जिसने अपने बुद्धिबल से इन्द्र-सहित तीनों लोकों को युद्ध में त्रस्त किया था, उसका काल आ पहुँचने पर उसके लिये शोक करने का कोई समय नहीं है ॥१६॥

नैकान्तविजयो युद्धे भूतपूर्वः कदाचन ।
परैर्वा हन्यते वीरः परान्वा हन्ति संयुगे ॥१७॥

‘युद्ध में कभी भी एकांत विजय पूर्व में देखी नहीं गयी; वीर या तो शत्रुओं द्वारा मारा जाता है, या स्वयं शत्रुओं को मार डालता है ॥१७॥

इयं हि पूर्वैः संदिष्टा गतिः क्षत्रियसंमता ।
क्षत्रियो निहतः संख्ये न शोच्य इति निश्चयः ॥१८॥

‘यही तो पूर्वजों द्वारा बतायी गयी, क्षत्रियों द्वारा सम्मानित गति है; युद्ध में मारा गया क्षत्रिय कभी शोक करने योग्य नहीं होता—यह निश्चित सिद्धांत है ॥१८॥

तदेवं निश्चयं दृष्ट्वा तत्त्वमास्थाय विज्वरः ।
यदिहानन्तरं कार्यं कल्प्यं तदनुचिन्तय ॥१९॥

‘इस निश्चय को समझकर, इस तत्त्व को अपनाकर शोकरहित हो जाओ; अब आगे जो कर्तव्य करना उचित है, उसी का विचार करो’ ॥१९॥

तमुक्त्वाक्यं विक्रान्तं राजपुत्रं विभीषणः उवाच शोकसंतप्तो भ्रातुर्हितमनन्तरम् ॥२०॥

वीर राजपुत्र राम के इस वचन को सुनकर, शोक से संतप्त विभीषण ने तुरंत अपने भाई के हित की बात कही— ॥२०॥

योऽयं विमर्देष्वविभग्नपूर्वः सुरैः समस्तैरपि वासवेन ।
भवन्तमासाद्य रणे विभग्नो वेलामिवासाद्य यथा समुद्रः ॥२१॥

‘जो यह रावण संग्रामों में पहले कभी विचलित नहीं हुआ था, यहाँ तक कि समस्त देवताओं और इन्द्र से भी नहीं, वह आज आपसे टकराकर वैसे ही चूर-चूर हो गया, जैसे समुद्र किनारे से टकराकर टूट जाता है ॥२१॥

अनेन दत्तानि वनीपकेषु भुक्ताश्च भोगा निभृताश्च भृत्याः ।
धनानि मित्रेषु समर्पितानि वैराण्यमित्रेषु निपातितानि ॥२२॥

‘इसने भिखारियों को दान दिया, स्वयं भोग भोगे और सेवकों को संरक्षण दिया, मित्रों को धन सौंपा, तथा शत्रुओं पर वैर भी उतारा ॥२२॥

एषोहिताग्निश्च महातपाश्च वेदन्तगः कर्मसु चाग्र्यशूरः ।
एतस्य यत्प्रेतगतस्य कृत्यं तत्कर्तुमिच्छामि तव प्रसादात् ॥२३॥

‘यह अग्निहोत्री, महान् तपस्वी, वेदान्तज्ञ तथा कर्मों में अग्रगण्य शूरवीर था; इसकी मृत्यु के बाद जो कृत्य करने योग्य है, वह मैं आपकी अनुमति से करना चाहता हूँ’ ॥२३॥

स तस्य वाक्यैः करुणैर्महात्मा संबोधितः साधु विभीषणेन ।
आज्ञापयामास नरेन्द्रसूनुः स्वर्गीयमाधानमदीनसत्त्वः ॥२४॥

विभीषण के उन करुण वचनों से भलीभाँति सम्बोधित होकर, नरेन्द्रपुत्र, अदीन-सत्त्व महात्मा राम ने उसे स्वर्गीय अंत्येष्टि करने की आज्ञा दे दी— ॥२४॥

मरणान्तानि वैराणि निर्वृत्तं नः प्रयोजनम् ।
क्रियतामस्य संस्कारो ममाप्येष यथा तव ॥२५॥

‘वैर तो मृत्यु के साथ ही समाप्त हो जाता है, हमारा प्रयोजन भी पूर्ण हो चुका है; अब इसका संस्कार किया जाये, यह अब मेरा भी उतना ही कर्तव्य है, जितना तुम्हारा’ ॥२५॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे नवाधिकशततमः सर्गः॥ १०९॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ नौवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१०९॥
