॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
अष्टादशाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 118)

अग्निदेव द्वारा सीता की निर्दोषिता की साक्षी, तथा राम द्वारा अग्निपरीक्षा का कारण स्पष्ट करना

एतच्छ्रुत्वा शुभं वाक्यं पितामहसमीरितम् ।
अङ्केनादाय वैदेहीमुत्पपात विभावसुः ॥१॥

पितामह ब्रह्मा द्वारा कहे गये इस शुभ वचन को सुनकर, अग्निदेव वैदेही को अपनी गोद में लेकर उठ खड़े हुए ॥१॥

विधूयाथ चितां तां तु विअदेहीं हव्यवाहनः ।
उत्तस्थौ मूर्तिमानाशु गृहीत्वा जनकात्मजाम् ॥२॥

वह अग्नि उस चिता को हटाकर, वैदेही को शीघ्रता से गोद में लेकर मूर्तिमान् होकर प्रकट हुए— ॥२॥

तरुणादित्यसंकाशां तप्तकाञ्चनभूषणाम् ।
रक्ताम्बरधरां बालां नीलकुञ्चितमूर्धजाम् ॥३॥

—उगते सूर्य के समान कान्तिवाली, तपाये स्वर्ण के आभूषणों से सज्जित, लाल वस्त्र पहने, नीले घुँघराले केशों वाली युवती— ॥३॥

अक्लिष्टमाल्याभरणां तथारूपामनिन्दिताम् ।
ददौ रामाय वैदेहीमङ्के कृत्वा विभावसुः ॥४॥

—अक्लिष्ट माला-आभूषणों वाली, वैसी ही सुंदर, निर्दोष वैदेही को अग्निदेव ने गोद में लेकर राम को सौंप दिया ॥४॥

अब्रवीत्तु तदा रामं साक्षी लोकस्य पावकः ।
एषा ते राम वैदेही पापमस्यां न विद्यते ॥५॥

फिर संसार के साक्षी अग्निदेव ने राम से कहा, ‘हे राम! यह वैदेही है, इसमें कोई पाप नहीं है ॥५॥

नैव वाचा न मनसा नैव बुद्ध्या न चक्षुषा ।
सुवृत्ता वृत्तशौण्डीर्यं न त्वामत्यचरच्छुभा ॥६॥

‘न वाणी से, न मन से, न बुद्धि से, न नेत्रों से—इस शुभ, सदाचारिणी, चरित्र में गर्वित सीता ने तुम्हारे प्रति कभी अतिक्रमण नहीं किया ॥६॥

रावणेनापनीतैषा वीर्योत्सिक्तेन रक्षसा ।
त्वया विरहिता दीना विवशा निर्जनाद्वनात् ॥७॥

‘बल के मद में डूबे राक्षस रावण द्वारा तुमसे विरहित, दीन, विवश होकर निर्जन वन से इसका हरण किया गया था ॥७॥

रुद्ध चान्तःपुरे गुप्ता त्वच्चित्ता त्वत्परायणा ।
रक्षिता राक्षसीभिश्च घोराभिर्घोरबुद्धिभिः ॥८॥

‘अंतःपुर में बंद रखी गयी, फिर भी सदा तुम्हारे ही विचार में डूबी, तुम्हीं में तत्पर रहते हुए, घोर बुद्धि वाली भयंकर राक्षसियों द्वारा पहरे में रखी गयी— ॥८॥

प्रलोभ्यमाना विविधं तर्ज्यमाना च मैथिली ।
नाचिन्तयत तद्रक्षस्त्वद्गतेनान्तरात्मना ॥९॥

‘—नाना प्रकार से लुभायी जाती, धमकायी जाती हुई भी मैथिली ने अपने अंतरात्मा से तुम्हारे अतिरिक्त कभी कुछ नहीं सोचा ॥९॥

विशुद्धभावां निष्पापां प्रतिगृह्णीष्व मैथिलीम् ।
न किंचिरभिधातव्या अहमाज्ञापयामि ते ॥१०॥

‘विशुद्ध भाव वाली, निष्पाप मैथिली को स्वीकार करो; इसके विषय में अब कुछ भी कहने की आवश्यकता नहीं, मैं तुम्हें यह आज्ञा देता हूँ’ ॥१०॥

ततः प्रीतमना रामः श्रुत्वैवं वदतां वरः ।
दध्यौ मुहूर्तं धर्मात्मा बाष्पव्याकुललोचनः ॥११॥

तब देवश्रेष्ठ अग्निदेव के इस वचन को सुनकर, धर्मात्मा राम प्रसन्नमन होकर कुछ क्षण आँसुओं से व्याकुल नेत्रों के साथ ध्यानमग्न रहे ॥११॥

एवमुक्तो महातेजा धृमानुरुविक्रमः ।
उवाच त्रिदशश्रेष्ठं रामो धर्मभृतां वरः ॥१२॥

इस प्रकार कहे जाने पर, महातेजस्वी, धैर्यवान्, महापराक्रमी, धर्मधारकों में श्रेष्ठ राम ने देवश्रेष्ठ से कहा— ॥१२॥

अवश्यं चापि लोकेषु सीता पावनमर्हति ।
दीर्घकालोषिता हीयं रावणान्तःपुरे शुभा ॥१३॥

‘संसार में सीता का शुद्ध होना अवश्य आवश्यक था, क्योंकि यह शुभा दीर्घकाल तक रावण के अंतःपुर में रह चुकी थी ॥१३॥

बालिशो बत कामात्म रामो दशरथात्मजः ।
इति वक्ष्यति मां लोको जानकीमविशोध्य हि ॥१४॥

‘वरना संसार यह कहता कि “दशरथनन्दन राम कितने भोले और कामासक्त थे, जो बिना जाँचे-परखे जानकी को स्वीकार कर लिया!” ॥१४॥

अनन्यहृदयां भक्तां मचत्तपरिवर्तिनीम् ।
अहमप्यवगच्छामि मैथिलीं जनकात्मजाम् ॥१५॥

‘मैं स्वयं भी जानता हूँ कि जनकपुत्री मैथिली अनन्य हृदय वाली, भक्त, सदा मेरे ही चित्त में विचरण करने वाली हैं ॥१५॥

इमामपि विशालाक्षीं रक्षितां स्वेन तेजसा ।
रावणो नातिवर्तेत वेल मिव महोदधिः ॥१६॥

‘जैसे समुद्र अपनी मर्यादा नहीं लांघता, वैसे ही अपने तेज से रक्षित इस विशालनेत्री का रावण भी अतिक्रमण नहीं कर सका ॥१६॥

प्रत्ययार्थं तु लोकानां त्रयाणाम् सत्यसंश्रयः ।
उपेक्षे चापि वैदेहीं प्रविशन्तीं हुताशनम् ॥१७॥

‘केवल तीनों लोकों को विश्वास दिलाने के लिये, सत्य के आश्रय से, मैंने वैदेही को अग्नि में प्रवेश करते हुए भी उपेक्षापूर्वक देखा ॥१७॥

न च शक्तः सुदुष्टत्मा मनसापि हि मैथिलीम् ।
प्रधर्षयितुमप्राप्यां दीप्तामग्निशिखामिव ॥१८॥

‘वह अत्यंत दुष्टात्मा रावण, अग्नि की प्रज्वलित शिखा के समान अप्राप्य मैथिली का मन से भी धर्षण करने में समर्थ नहीं हो सका ॥१८॥

नेय मर्हति चैश्वर्यं रावणान्तःपुरे शुभा ।
अनन्या हि मया सीता भास्करेण प्रभा यथा ॥१९॥

‘यह शुभा रावण के अंतःपुर के ऐश्वर्य को स्वीकार करने योग्य नहीं है; जैसे सूर्य से प्रभा अभिन्न होती है, वैसे ही सीता मुझसे अभिन्न हैं ॥१९॥

विशुद्धा त्रिषु लोकेषु मैथिली जनकात्मजा ।
न विहातुं मया शक्या कीर्तिरात्मवता यथा ॥२०॥

‘तीनों लोकों में विशुद्ध जनकपुत्री मैथिली को, जैसे आत्मवान् पुरुष अपनी कीर्ति त्याग नहीं सकता, वैसे ही मैं त्याग नहीं सकता था ॥२०॥

अवश्यं च मया कार्यं सर्वेषां वो वचो हितम् ।
स्निग्धानां लोकनाथानामेवं च वदतां हितम् ॥२१॥

‘आप सभी स्नेही लोकनाथों का हितकारी वचन मुझे अवश्य ही मानना था, और आप सबका यह वचन भी हितकर ही है’ ॥२१॥

इत्येवमुक्त्वा विजयी महाबलः प्रशस्यमानह् स्वकृतेन कर्मणा ।
समेत्य रामः प्रियया महायशाः सुखं सुखार्होऽनुबभूव राघवः ॥२२॥

इस प्रकार कहकर, अपने ही कर्म से प्रशंसित, महाबली, विजयी, महायशस्वी राघव ने अपनी प्रिया से मिलकर, सुख के योग्य वह सुख भोगा ॥२२॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे अष्टादशाधिकशततमः सर्गः॥ ११८॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ अठारहवाँ सर्ग पूरा हुआ॥११८॥
