॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
पञ्चाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 105)

अगस्त्य ऋषि द्वारा राम को आदित्यहृदय स्तोत्र का उपदेश तथा उसके जप से राम का शोकरहित होकर पुनः युद्ध के लिये उद्यत होना

ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम् ।
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ॥१॥

तब युद्ध से थके हुए, चिंतित खड़े रावण को तथा फिर से युद्ध के लिये सामने उपस्थित हुए राम को देखकर— ॥१॥

दैवतैश्च समागम्य द्रष्टुमभ्यागतो रणम् ।
उपगम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः ॥२॥

—देवताओं के साथ युद्ध देखने आये भगवान् अगस्त्य ऋषि ने पास आकर राम से यह कहा— ॥२॥

राम राम महाबाहो शृणु गुह्यं सनातनम् ।
येन सर्वानरीन्वत्स समरे विजयिष्यसे ॥३॥

‘हे राम, हे राम, हे महाबाहो! एक सनातन गुह्य रहस्य सुनो, जिससे हे वत्स! तुम युद्ध में समस्त शत्रुओं पर विजय पाओगे ॥३॥

आदित्यहृदयं पुण्यं सर्वशत्रुविनाशनम् ।
जयावहं जपेन्नित्यमक्षय्यं परमं शिवम् ॥४॥

‘यह पवित्र आदित्यहृदय स्तोत्र समस्त शत्रुओं का नाश करने वाला, विजय देने वाला, अक्षय, परम कल्याणकारी है, इसे सदा जपना चाहिए ॥४॥

सर्वमङ्गलमङ्गल्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
चिन्ताशोकप्रशमनमायुर्वर्धनमुत्तमम् ॥५॥

‘यह सर्वमंगलों में मंगलकारी, सभी पापों का नाश करने वाला, चिंता तथा शोक को शान्त करने वाला, आयु को बढ़ाने वाला उत्तम स्तोत्र है ॥५॥

रश्मिमन्तं समुद्यन्तं देवासुरनमस्कृतम् ।
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम् ॥६॥

‘देवता और असुरों द्वारा नमस्कृत, उदित होते हुए किरणों वाले, भुवनेश्वर भास्कर विवस्वान् की पूजा करो ॥६॥

सर्वदेवात्मको ह्येष तेजस्वी रश्मिभावनः ।
एष देवासुरगणान् लोकान् पाति गभस्तिभिः ॥७॥

‘यह भगवान् सूर्य समस्त देवस्वरूप, तेजस्वी, किरणों को पुष्ट करने वाले हैं; अपनी किरणों से यही देव-असुरगणों और सम्पूर्ण लोकों की रक्षा करते हैं ॥७॥

एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपांपतिः ॥८॥

‘यही ब्रह्मा, विष्णु, शिव, स्कन्द, प्रजापति, महेन्द्र, कुबेर, काल, यम, चन्द्रमा तथा जल के स्वामी वरुण हैं ॥८॥

पितरो वसवः साध्या अश्विनौ मरुतो मनुः ।
वायुर्वह्निः प्रजाः प्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः ॥९॥

‘यही पितर, वसु, साध्य, दोनों अश्विनीकुमार, मरुद्गण, मनु, वायु, अग्नि, प्राणीमात्र, प्राण तथा ऋतुओं के निर्माता, प्रकाश देने वाले हैं ॥९॥

आदित्यः सविता सूर्यः खगः पूषा गभस्तिमान् ।
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः ॥१०॥

‘यही आदित्य, सविता, सूर्य, खग, पूषा, गभस्तिमान्, स्वर्ण के समान भानु, हिरण्यरेता तथा दिवाकर हैं ॥१०॥

हरिदश्वः सहस्रार्चिः सप्तसप्तिर्मरीचिमान् ।
तिमिरोन्मधनः शम्भुस्त्वष्टा मार्तण्डकोऽंशुमान् ॥११॥

‘पीले घोड़ों वाले, सहस्र किरणों वाले, सात घोड़ों वाले, प्रकाशमान्, अंधकार को नष्ट करने वाले शम्भु, त्वष्टा, मार्तण्ड तथा किरणों वाले हैं ॥११॥

हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनोऽहस्करो रविः ।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः ॥१२॥

‘हिरण्यगर्भ, शीतल करने वाले, तपाने वाले, दिन के कर्ता, रवि, अग्निगर्भ, अदिति के पुत्र, शीत को नष्ट करने वाले शंख हैं ॥१२॥

व्योमनाथस्तमोभेदी बुग्यजुः सामपारगः ।
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवंगमः ॥१३॥

‘आकाश के स्वामी, अंधकार को भेदने वाले, ऋक्, यजुः, साम—इन तीनों वेदों के पारगामी, घनी वर्षा करने वाले, जल के मित्र, विंध्य पर्वत की वीथी में गमन करने वाले हैं ॥१३॥

आतपी मण्डली मृत्युः पिङ्गलः सर्वतापनः ।
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोद्भवः ॥१४॥

‘आताप देने वाले, मण्डलाकार, मृत्यु के समान, पिंगल वर्ण, सबको तपाने वाले, कवि, विश्वस्वरूप, महातेजस्वी, लाल वर्ण, सम्पूर्ण उत्पत्ति के मूल स्रोत हैं ॥१४॥

नक्षत्रग्रहताराणामधिपो विश्वभावनः ।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन्नमो.स्तु ते ॥१५॥

‘नक्षत्र, ग्रह और तारों के अधिपति, विश्व के निर्माता, तेजस्वियों में भी तेजस्वी, हे द्वादशस्वरूप सूर्यदेव! आपको नमस्कार है ॥१५॥

नमः पूर्वाय गिरये पश्चिमायाद्रये नमः ।
ज्योतिर्गणानां पतये दिनाधिपतये नमः ॥१६॥

‘पूर्वी पर्वत को नमस्कार, पश्चिमी पर्वत को नमस्कार, ज्योतिषगणों के स्वामी को, दिन के अधिपति को नमस्कार ॥१६॥

जयाय जयभद्राय हर्याश्वाय नमो नमः ।
नमो नमः सहस्रांशो आदित्याय नमो नमः ॥१७॥

‘जय-स्वरूप, जयभद्र, हर्याश्व को बारंबार नमस्कार; सहस्रकिरण आदित्य को बारंबार नमस्कार ॥१७॥

नम उग्राय वीराय सारङ्गाय नमो नमः ।
नमः पद्मप्रबोधाय प्रचण्डाय नमोऽस्तु ते ॥१८॥

‘उग्र, वीर, सारंग को नमस्कार; पद्म को खिलाने वाले, प्रचण्ड स्वरूप को नमस्कार हो ॥१८॥

ब्रह्मेशानाच्युतेशाय सूर्यायादित्यवर्चसे ।
भास्वते सर्वभक्षाय रौद्राय वपुषे नमः ॥१९॥

‘ब्रह्मा, ईशान और अच्युत के स्वरूप, सूर्य, आदित्य के समान तेजस्वी, प्रकाशमान्, सर्वभक्षक, रौद्र स्वरूप को नमस्कार ॥१९॥

तमोघ्नाय हिमग्नाय शत्रुघ्नायामितात्मने ।
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः ॥२०॥

‘अंधकार को नष्ट करने वाले, हिम को नष्ट करने वाले, शत्रुओं का नाश करने वाले, अपरिमित आत्मा वाले, कृतघ्नों का नाश करने वाले, ज्योतियों के स्वामी देव को नमस्कार ॥२०॥

तप्तचामीकराभाय हरये विश्वकर्मणे ।
नमस्तमोभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे ॥२१॥

‘तपाये हुए स्वर्ण के समान कान्तिवाले, हरि, विश्वकर्मा को, अंधकार को नष्ट करने वाले, प्रकाशमान्, लोक-साक्षी को नमस्कार ॥२१॥

नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः ।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ॥२२॥

‘यही भगवान् प्राणियों का संहार करते हैं, फिर उन्हीं की सृष्टि भी करते हैं; यही जल बरसाते हैं, तपाते हैं और अपनी किरणों से वर्षा भी करते हैं ॥२२॥

एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः ।
एष चैवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम् ॥२३॥

‘सोये हुए प्राणियों में भी यही जागते रहकर उनमें स्थित रहते हैं; यही अग्निहोत्र हैं, और अग्निहोत्र करने वालों का फल भी यही हैं ॥२३॥

देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमप्रभुः ॥२४॥

‘यही देवता, यज्ञ तथा यज्ञों के फल हैं; समस्त लोकों में जो भी कर्म किये जाते हैं, उन सबके यही परम प्रभु हैं ॥२४॥

एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव ॥२५॥

‘हे राघव! जो भी पुरुष संकट में, कठिनाइयों में, वनों में तथा भयों में इनका कीर्तन करता है, वह कभी दुःखी नहीं होता ॥२५॥

पूजयस्वैनमेकाग्रो देवदेवं जगत्पतिम् ।
एतत्त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसति ॥२६॥

‘एकाग्रचित्त होकर इन जगत्पति देवदेव सूर्य की पूजा करो; इसे तीन बार जपकर तुम युद्धों में विजय प्राप्त करोगे ॥२६॥

अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि ।
एवमुक्त्वा ततोऽगस्त्यो जगाम स यथागतम् ॥२७॥

‘हे महाबाहो! इसी क्षण तुम रावण का वध कर सकोगे।’ ऐसा कहकर अगस्त्य मुनि जैसे आये थे, वैसे ही लौट गये ॥२७॥

एतच्छ्रुत्वा महातेजा नष्टशोकोऽभवत्तदा ।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान् ॥२८॥

यह सुनकर महातेजस्वी राघव का समस्त शोक नष्ट हो गया, और वे प्रसन्नचित्त, संयमी होकर उस स्तोत्र को धारण करने लगे ॥२८॥

आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वा तु परं हर्षमवाप्तवान् ।
त्रिराचम्य शुचिर्भूत्वा धनुरादाय वीर्यवान् ॥२९॥

सूर्यदेव की ओर देखकर उस स्तोत्र का जप करके, वीर्यवान् राघव को परम हर्ष प्राप्त हुआ; तीन बार आचमन करके, शुद्ध होकर उन्होंने धनुष उठाया ॥२९॥

रावणं प्रेक्ष्य हृष्टात्मा युद्धार्थं समुपागमत् ।
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत् ॥३०॥

रावण की ओर देखते हुए, हृष्टचित्त होकर वे युद्ध के लिये आगे बढ़े, और बड़े यत्न से उसके वध में तत्पर हो गये ॥३०॥

अथ रविरवदन्निरीक्ष्य रामं मुदितमनाः परमं प्रहृष्यमाणः ।
निशिचरपतिसंक्षयं विदित्वा सुरगणमध्यगतो वचस्त्वरेति ॥३१॥

उस समय सूर्यदेव भी राम को देखकर परम प्रसन्नमन होकर, निशाचरराज के विनाश को निकट जानकर, देवगणों के बीच स्थित होकर हर्षपूर्वक शीघ्रता का वचन बोल उठे ॥३१॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे पञ्चाधिकशततमः सर्गः॥ १०५॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ पाँचवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१०५॥
