॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
षडधिकशततमः सर्गः (सर्ग 106)

राम-रावण के बीच रथयुद्ध का आरम्भ, तथा रावण के लिये अशुभ एवं राम के लिये शुभ शकुनों का प्रकट होना

सारथिः स रथम् हृष्टं परसैन्यप्रधर्षणम् ।
गन्धर्वनगराकारं समुच्छ्रितपाताकिनम् ॥१॥

सारथी उस उत्साहित, शत्रुसेना को पीड़ित करने वाले, गन्धर्वनगर के समान दिखने वाले, ऊँची ध्वजा वाले— ॥१॥

युक्तं परमसंपन्नैर्वाइभिर्हेममालिभिः ।
युद्धोपकरणैः पूर्णं पताकाध्वजमालिनम् ॥२॥

—उत्तम, सम्पन्न घोड़ों से युक्त, स्वर्णमालाओं से सज्जित, युद्ध-उपकरणों से भरे, पताका-ध्वजों से सुशोभित— ॥२॥

ग्रसन्तमिव चाकाशं नादयन्तं वसुंधराम् ।
प्रणाशं परनैन्यानां स्वनैन्यस्य प्रहर्षणम् ॥३॥

—मानो आकाश को निगलते हुए, पृथ्वी को गुँजाते हुए, शत्रुसेना का नाश करने वाले, अपनी सेना को हर्षित करने वाले— ॥३॥

रावणस्य रथं क्षिप्रं चोदयामास सारथिः ।
तमापतन्तन् सहसा स्वनवन्तं महाध्वजम् ॥४॥

—रावण के उस रथ को सारथी ने शीघ्रता से हाँका, जो सहसा भयंकर ध्वनि करता हुआ, महाध्वज-सहित आ रहा था ॥४॥

रथन् राक्षसराजस्य नरराजो ददर्श ह ।
कृष्णवाजिसमायुक्तन् युक्तं रौद्रेण वर्चसा ॥५॥

काले घोड़ों से युक्त, रौद्र तेज से युक्त उस राक्षसराज के रथ को नरराज राम ने देखा— ॥५॥

दीप्यमानमिवाकाशे विमानं सूर्यवर्चसं ।
तडित्पताकागहनन् दर्शितेन्द्रायुधायुधम् ॥६॥

—जो आकाश में सूर्य के समान प्रज्वलित विमान-सा दिखायी दे रहा था, बिजली की पताकाओं से घिरा, इन्द्रधनुष-सी आयुध-आभा दिखाता हुआ ॥६॥

शरधारा विमुञ्चन्तन् धारासारमिवान्बुदम् ।
तन् दृष्ट्वा मेघसङ्काशमापतन्तन् रथं रिपोः ॥७॥

जैसे मेघ जल-धाराओं की वर्षा करता है, वैसे ही बाणों की धाराएँ छोड़ते हुए, मेघ के समान आते हुए शत्रु के उस रथ को देखकर— ॥७॥

गिरेर्वज्राभिमृष्टस्य दीर्यतः सदृशस्वनम् ।
विस्पारयन्वै वेगेन बालचन्द्रानतं धनुः ॥८॥

—वज्र के आघात से विदीर्ण होते पर्वत के समान ध्वनि करते हुए, राम ने वेगपूर्वक बाल-चन्द्रमा के समान झुका हुआ धनुष खींचा ॥८॥

उवाच मातलिन् रामः सहस्राक्षस्य मातलिम् ।
मातले पश्य सन्रब्धमापतन्तन् रथं रिपोः ॥९॥

सहस्राक्ष इन्द्र के सारथी मातलि से राम ने कहा, ‘हे मातले! देखो, यह क्रुद्ध शत्रु अपना रथ हमारी ओर दौड़ाये आ रहा है ॥९॥

यथापसव्यं पतता वेगेन महता पुनः ।
समरे हन्तुमात्मानन् तथानेन कृता मतिः ॥१०॥

‘जिस प्रकार यह बारंबार वेगपूर्वक अपसव्य (उलटी) दिशा से घूम रहा है, उससे लगता है इसने मुझे युद्ध में मारने का ही विचार किया है ॥१०॥

तदप्रमादमातिष्ठ प्रत्युद्गच्छ रथन् रिपोः ।
विध्वन्सयितुमिच्छामि वायुर्मेघमिवोत्थितम् ॥११॥

‘इसमें तुम कोई प्रमाद मत करो, शत्रु के रथ की ओर सामने बढ़ो; जैसे वायु उठे हुए मेघ को छिन्न-भिन्न कर देती है, वैसे ही मैं इसे नष्ट करना चाहता हूँ ॥११॥

अविक्लवमसम्भ्रान्तमव्यग्रहृदयेक्षणम् ।
रश्मिसञ्चारनियतं प्रचोदय रथन् द्रुतम् ॥१२॥

‘विचलित हुए बिना, घबराये बिना, हृदय और दृष्टि को स्थिर रखते हुए, किरणों के समान नियंत्रित गति से रथ को शीघ्र आगे बढ़ाओ ॥१२॥

कामं न त्वन् समाधेयः पुरन्दररथोचितः ।
युयुत्सुरहमेकाग्रः स्मारये त्वां न शिक्षये ॥१३॥

‘तुम इन्द्र के रथ को चलाने में सिद्धहस्त हो, तुम्हें सिखाना उचित नहीं; मैं तो युद्ध का इच्छुक, एकाग्रचित्त होकर बस तुम्हें स्मरण करा रहा हूँ, शिक्षा नहीं दे रहा’ ॥१३॥

परितुष्टः स रामस्य तेन वाक्येन मातलिः ।
प्रचोदयामास रथन् सुरसारथिसत्तमः ॥१४॥

राम के इस वचन से संतुष्ट होकर देवताओं के श्रेष्ठ सारथी मातलि ने रथ को आगे बढ़ाया ॥१४॥

अपसव्यन् ततः कुर्वन्रावणस्य महारथम् ।
चक्रोत्क्षिप्तेन रजसा रावणन् व्यवधूनयत् ॥१५॥

फिर रावण के महारथ को अपसव्य दिशा में घुमाते हुए, चक्रों से उठायी गयी धूल से उन्होंने रावण को व्याकुल कर दिया ॥१५॥

ततः क्रुद्धो दशग्रीवस्ताम्रविस्फारितेक्षणः ।
रथप्रतिमुखन् रामं सायकैरवधूनयत् ॥१६॥

तब ताम्रवर्ण, फैली हुई आँखों वाला क्रुद्ध दशग्रीव रथ के सम्मुख खड़े राम पर बाणों की वर्षा करने लगा ॥१६॥

धर्षणामर्षितो रामो धैर्यन् रोषेण लङ्घयन् ।
जग्राह सुमहावेगमैन्द्रन् युधि शरासनम् ॥१७॥

इस आक्रमण से क्षुब्ध होकर, धैर्य को क्रोध से लाँघते हुए राम ने युद्ध में महावेगशाली ऐन्द्र धनुष उठाया ॥१७॥

शरांश्च सुमहातेजाः सूर्यरश्मिसमप्रभान् ।
तदुपोढं महद्युद्धमन्योन्यवधकाङ्क्षिणोः ।
परस्पराभिमुखयोर्दृप्तयोरिव सिन्हयोः ॥१८॥

सूर्य की किरणों के समान तेजस्वी बाणों-सहित महातेजस्वी राम ने वह महायुद्ध आरम्भ किया, जो एक-दूसरे के वध की कामना करने वाले, आमने-सामने खड़े दो घमंडी सिंहों के समान प्रतीत हो रहा था ॥१८॥

ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः ।
समीयुर्द्वैरथन् द्रष्टुन् रावणक्षयकाङ्क्षिणः ॥१९॥

तब गन्धर्वों-सहित देवता, सिद्ध तथा परम ऋषिगण, रावण के विनाश की कामना करते हुए, उस द्वैरथ युद्ध को देखने के लिये एकत्र हो गये ॥१९॥

समुत्पेतुरथोत्पाता दारुणा लोमहर्षणाः ।
रावणस्य विनाशाय राघवस्य जयाय च ॥२०॥

रावण के विनाश तथा राघव की विजय के लिये उस समय अनेक भयंकर, रोंगटे खड़े करने वाले उत्पात प्रकट होने लगे ॥२०॥

ववर्ष रुधिरन् देवो रावणस्य रथोपरि ।
वाता मण्डलिनस्तीव्रा अपसव्यं प्रचक्रमुः ॥२१॥

आकाश रावण के रथ पर रक्त की वर्षा करने लगा, तथा प्रचण्ड मण्डलाकार हवाएँ अपसव्य दिशा में चलने लगीं ॥२१॥

महद् गृध्रकुलन् चास्य भ्रममाणं नभस्तले ।
येन येन रथो याति तेन तेन प्रधावति ॥२२॥

गिद्धों का एक विशाल झुण्ड आकाश में मँडराता हुआ, जहाँ-जहाँ रावण का रथ जाता, वहीं-वहीं उड़ता रहता ॥२२॥

सन्ध्यया चावृता लङ्का जपापुष्पनिकाशया ।
दृश्यते सम्प्रदीतेव दिवसेअपि वसुन्धरा ॥२३॥

जपाकुसुम के समान लाल संध्या ने लंका को घेर लिया, और दिन में भी पृथ्वी जलती हुई-सी दिखायी देने लगी ॥२३॥

सनिर्घाता महोल्काश्च सम्प्रचेतुर्महास्वनाः ।
विषादयन्त्यो रक्षान्सि रावणस्य तदाहिताः ॥२४॥

गड़गड़ाहट के साथ बड़ी-बड़ी उल्काएँ महाध्वनि करती हुई गिरने लगीं, जो रावण के लिये अशुभ और राक्षसों को विषाद देने वाली थीं ॥२४॥

रावणश्च यतस्तत्र प्रचचाल वसुन्धरा ।
रक्षसान् च प्रहरतां गृहीता इव बाहवः ॥२५॥

रावण जहाँ भी जाता, वहाँ पृथ्वी काँप उठती, मानो राक्षसों पर प्रहार करने वाली उनकी भुजाएँ स्वयं पकड़ ली गयी हों ॥२५॥

ताम्राः पीताः सिताः श्वेताः पतिताः सूर्यरश्मयः ।
दृश्यन्ते रावणस्याङ्गे पर्वतस्येव धातवः ॥२६॥

रावण के अंगों पर ताम्र, पीली, श्वेत—नाना रंगों की सूर्य-किरणें पड़ती हुई दिखायी दे रही थीं, जैसे पर्वत की धातुएँ चमक रही हों ॥२६॥

गृध्रैरनुगताश्चास्य वमन्त्यो ज्वलनं मुखैः ।
प्रणेदुर्मुखमीक्षन्त्यः सन्रब्धमशिवन् शिवाः ॥२७॥

गिद्धों के पीछे-पीछे चलती हुई, मुख से अग्नि उगलती हुई अशुभ सियारिनें उसके मुख को देखकर क्रुद्ध होकर बोल रही थीं ॥२७॥

प्रतिकूलन् ववौ वायू रणे पान्सून् समुत्किरन् ।
तस्य राक्षसराजस्य कुर्वन्दृष्टिविलोपनम् ॥२८॥

वायु प्रतिकूल दिशा में बहने लगी, युद्धस्थल में धूल उड़ाती हुई राक्षसराज की दृष्टि को धुँधला करने लगी ॥२८॥

निपेतुरिन्द्राशनयः सैन्ये चास्य समन्ततः ।
दुर्विषह्य स्वना घोरा विना जलधरस्वनम् ॥२९॥

इन्द्र के वज्र के समान बिजलियाँ उसकी सेना पर सब ओर से गिरने लगीं, तथा मेघ की गर्जना के बिना ही दुःसह, भयंकर ध्वनियाँ गूँजने लगीं ॥२९॥

दिशश्च प्रदिशः सर्वा बभूवुस्तिमिरावृताः ।
पान्सुवर्षेण महता दुर्दर्शन् च नभोअभवत् ॥३०॥

सभी दिशाएँ-उपदिशाएँ अंधकार से घिर गयीं, और भारी धूल-वर्षा से आकाश भी दुर्दर्शनीय हो गया ॥३०॥

कुर्वन्त्यः कलहन् घोरन् सारिकास्तद्रथं प्रति ।
निपेतुः शतशस्तत्र दारुणा दारुणस्वनाः ॥३१॥

उसके रथ की ओर घोर कलह करती हुई मैनाओं के झुंड-के-झुंड भयंकर ध्वनि करते हुए वहाँ सैकड़ों की संख्या में गिरने लगे ॥३१॥

जघनेभ्यः स्फुलिङ्गांश्च नेत्रेभ्योअश्रूणि सन्ततम् ।
मुमुचुस्तस्य तुरगास्तुल्यमग्निन् च वारि च ॥३२॥

उसके घोड़ों की जाँघों से चिनगारियाँ और आँखों से लगातार आँसू झरने लगे, मानो वे एक साथ अग्नि और जल दोनों बरसा रहे हों ॥३२॥

एवं प्रकारा बहवः समुत्पाता भयावहाः ।
रावणस्य विनाशाय दारुणाः सम्प्रजजिञिरे ॥३३॥

इस प्रकार के अनेक भयावह, भयंकर उत्पात रावण के विनाश के लिये प्रकट होने लगे ॥३३॥

रामस्यापि निमित्तानि सौम्यानि च शिवानि च ।
बभूवुर्जयशन्सीनि प्रादुर्भूतानि सर्वशः ॥३४॥

वहीं राम के लिये सौम्य और कल्याणकारी शकुन भी सब ओर विजय की सूचना देते हुए प्रकट हो रहे थे ॥३४॥

निमित्तानि च सौम्यानि राघवः स्वजयाय वै ।
दृष्ट्वा परमसंहृष्टो हतं मेने च रावणम् ॥३५॥

अपनी विजय के लिये प्रकट हुए उन सौम्य शकुनों को देखकर राघव अत्यन्त हर्षित हुए, और उन्होंने रावण को मानो मरा हुआ ही मान लिया ॥३५॥

ततो निरीक्ष्यात्मगतानि राघवो रणे निमित्तानि निमित्तकोविदः ।
जगाम हर्षन् च परां च निर्वृतिं चकार युद्धेअभ्यधिकन् च विक्रमम् ॥३६॥

शकुन-विद्या के ज्ञाता राघव अपने प्रति प्रकट हुए उन शकुनों को युद्धभूमि में देखकर हर्ष तथा परम संतोष को प्राप्त हुए, और उन्होंने युद्ध में अपना पराक्रम और भी बढ़ा दिया ॥३६॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे षडधिकशततमः सर्गः॥ १०६॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ छठवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१०६॥
