॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
विंशत्यधिकशततमः सर्गः (सर्ग 120)

इन्द्र द्वारा राम को मृत वानर-भालुओं को जीवित तथा स्वस्थ करने का वरदान, तथा राम की वानरों-सहित रात्रि-निवास की आज्ञा

प्रतिप्रयाते काकुत्थ्से महेन्द्रः पाकशासनः।
अब्रवीत् परमप्रीतो राघवं प्राञ्जलिं स्थितम्॥१॥

जब काकुत्स्थ राम प्रस्थान करने को उद्यत हुए, तब परम प्रसन्न पाकशासन महेन्द्र (इन्द्र) ने हाथ जोड़े खड़े राघव से कहा— ॥१॥

अमोघं दर्शनं राम तवास्माकं नरर्षभ।
प्रीतियुक्ताः स्म तेन त्वं ब्रूहि यन्मनसेप्सितम्॥२॥

‘हे नरश्रेष्ठ राम! तुम्हारा यह दर्शन हमारे लिये अमोघ (सफल) हुआ है, हम इससे अत्यंत प्रसन्न हैं; अब तुम अपने मन में जो चाहते हो, वह कहो ॥२॥

एवमुक्तो महेन्द्रेण प्रसन्नेन महात्मना।
सुप्रसन्नमना हृष्टो वचनम् प्राह राघवः॥३॥

प्रसन्नचित्त महात्मा महेन्द्र द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर, प्रसन्नमन हर्षित राघव ने यह वचन कहा— ॥३॥

यदि प्रीतिः समुत्पन्ना मयि ते विबुधेश्वर।
वक्ष्यामि कुरु मे सत्यम् वचनं वदतां वर॥४॥

‘हे देवेश्वर! यदि मुझ पर आपकी प्रीति उत्पन्न हुई है, तो मैं कहूँगा; हे वक्ताओं में श्रेष्ठ! मेरा वचन सत्य कीजिये ॥४॥

मम हेतोः पराक्रान्ता ये गता यमसादनम्।
ते सर्वे जीवितं प्राप्य समुत्तिष्ठन्तु वानराः॥५॥

‘मेरे कारण जो पराक्रमी वानर यमलोक को प्राप्त हुए हैं, वे सभी जीवन पाकर पुनः उठ खड़े हों ॥५॥

मत्कृते विप्रयुक्ता ये पुत्रैर्दारैश्च वानराः।
तान् प्रीतमनसः सर्वान् द्रष्टुमिच्छामि मानद॥६॥

‘हे मानद! मेरे कारण जो वानर अपने पुत्रों और पत्नियों से बिछड़ गये हैं, उन सबको प्रसन्नचित्त होकर देखना चाहता हूँ ॥६॥

विक्रान्ताश्चापि शूराश्च न मृत्युं गणयन्ति च।
कृतयत्ना विपन्नाश्च जीवयैनान् पुरंदर॥७॥

‘हे पुरंदर! जो पराक्रमी और शूरवीर हैं, जो मृत्यु की परवाह नहीं करते, जिन्होंने प्रयत्न करते हुए प्राण त्यागे हैं, उन्हें जीवित कीजिये ॥७॥

मत्प्रियेष्वभिरक्ताश्च न मृत्युं गणयन्ति ये।
त्वत्प्रसादात्समेयुस्ते वरमेतमहं वृणे॥८॥

‘जो मेरे प्रिय कार्यों में अनुरक्त रहकर मृत्यु की परवाह नहीं करते, वे आपके प्रसाद से पुनः मिलें—मैं यही वर माँगता हूँ ॥८॥

नीरुजो निर्व्रणांश्चैव संपन्नबलपौरुषान्।
गोलाङ्गूलांस्तथर्क्षांश्च द्रष्टुमिच्छामि मानद॥९॥

‘हे मानद! गोलांगूल वानरों तथा भालुओं को भी रोगरहित, घावरहित और बल-पौरुष से संपन्न देखना चाहता हूँ ॥९॥

अकाले चापि पुष्पाणि मूलानि च फलानि च।
नद्यश्च विमलास्तत्र तिष्ठेयुर्यत्र वानराः॥१०॥

‘जहाँ-जहाँ वानर रहते हैं, वहाँ असमय में भी फूल, मूल और फल उपलब्ध हों, तथा निर्मल नदियाँ बहती रहें’ ॥१०॥

श्रुत्वा तु वचनं तस्य राघवस्य महात्मनः।
महेन्द्रह् प्रत्युवाचेदं वचनं प्रीतिसंयुतम्॥११॥

महात्मा राघव का यह वचन सुनकर, महेन्द्र ने प्रीतियुक्त होकर यह वचन कहा— ॥११॥

महानयं वरस्तात यस्त्वयोक्तो रघुत्तम।
द्विर्मया नोक्तपुर्वं च तस्मादेवद्भविष्यति॥१२॥

‘हे तात रघुत्तम! तुमने जो यह वर माँगा है, यह महान् है; मैंने पूर्व में कभी अपनी बात दुबारा नहीं कही, अतः ऐसा ही होगा ॥१२॥

समुत्तिष्ठन्तु ते सर्वे हता ये युधि राक्षसैः।
ऋक्षाश्च सह गोपुच्छैर्निकृत्ताननबाहवः॥१३॥

‘युद्ध में राक्षसों द्वारा मारे गये वे सभी वानर तथा भालू, जिनके मुख, भुजाएँ और पूँछ कट गयी हैं, वे सब उठ खड़े हों ॥१३॥

नीरुजो निर्व्रिणाश्चव संपन्नबलपौरुषाः।
समुत्थास्यन्ति हरयः सुप्ता निद्राक्षये यथा॥१४॥

‘वे वानर रोगरहित, घावरहित तथा बल-पौरुष से संपन्न होकर वैसे ही उठ खड़े होंगे जैसे नींद का क्षय होने पर सोया हुआ व्यक्ति जाग उठता है ॥१४॥

सुहृद्भिर्बान्धवैश्चव ज्ञातिभिः स्वजनेन च।
सर्व एव समेष्यन्ति संयुक्ताः परया मुदा॥१५॥

‘वे सभी अपने सुहृदों, बांधवों, ज्ञातिजनों तथा स्वजनों से परम हर्षपूर्वक मिलेंगे ॥१५॥

अकाले पुष्पशबलाः फलवन्तश्च पादपाः।
भविष्यन्ति महेष्वास नद्यश्च सलिलायुताः॥१६॥

‘हे महाधनुर्धर! असमय में ही वृक्ष पुष्पों से सुशोभित और फलों से युक्त हो जायेंगे, तथा नदियाँ जल से परिपूर्ण रहेंगी’ ॥१६॥

सव्रणैः प्रथमं गात्रैरिदानीं निर्व्रणैः समैः।
ततः समुत्थिताः सर्वे सुप्त्वेव हरियूथपाः॥१७॥

पहले घावों से भरे शरीरों वाले वे सभी वानरयूथपति अब घावरहित और स्वस्थ शरीर के साथ, मानो सोकर उठे हों, इस प्रकार खड़े हो गये ॥१७॥

बभूवुर्वानराः सर्वे किं न्वेतदिति विस्मिताः।
काकुत्थ्सं परिपूर्णार्थं दृष्ट्वा सर्वे सुरोत्तमाः॥१८॥

‘यह क्या हुआ’—ऐसा सोचकर सभी वानर विस्मित हो उठे; तथा समस्त श्रेष्ठ देवगण काकुत्स्थ राम को उनका मनोरथ पूर्ण हुआ देखकर— ॥१८॥

अब्रुवन् परमप्रीताः स्तुत्वा रामं सलक्ष्मणम्।
गच्छायोध्यामितो राजन् विसर्जय च वानरान्॥१९॥

—परम प्रसन्न होकर लक्ष्मण-सहित राम की स्तुति करते हुए बोले, ‘हे राजन्! अब यहाँ से अयोध्या जाइये और वानरों को विदा कीजिये ॥१९॥

मैथिलीं सान्त्वयस्वैनामनुरक्तां यशस्विनीम्।
भ्रातरं भरतं पश्य त्वच्छोकाद्व्रतचारिणम्॥२०॥

‘अनुरक्त एवं यशस्विनी मैथिली सीता को सांत्वना दीजिये; अपने भाई भरत को देखिये, जो आपके शोक में व्रत का पालन कर रहे हैं ॥२०॥

शत्रुघ्नं च महात्मानं मातृइः सर्वाः परंतप।
अभिषेचय चात्मानम् पौरान्गत्वा प्रहर्षय॥२१॥

‘हे परंतप! महात्मा शत्रुघ्न तथा अपनी सभी माताओं को भी देखिये; स्वयं का अभिषेक कराइये, और नगरवासियों के पास जाकर उन्हें हर्षित कीजिये’ ॥२१॥

एवमुक्त्वा सहस्राक्षो रामं सौमित्रिणा सह।
विमानैः सूर्यसंकाशैर्ययौ हृष्टः सुरैह् सह॥२२॥

ऐसा कहकर सहस्राक्ष इन्द्र, लक्ष्मण-सहित राम से विदा लेकर, सूर्य के समान तेजस्वी विमानों द्वारा देवताओं के साथ हर्षपूर्वक चले गये ॥२२॥

अभिवाद्य च काकुत्थ्सः सर्वांस्तांस्त्रिदशोत्तमान्।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा वासमाज्ञापयत्तदा॥२३॥

तब काकुत्स्थ राम ने उन समस्त श्रेष्ठ देवताओं को अभिवादन करके, भाई लक्ष्मण के साथ वहीं रात्रि-निवास की आज्ञा दी ॥२३॥

ततस्तु सा लक्ष्मणरानुपालिता महाचमूर्हृष्टजना यशस्विनी।
श्रिया ज्वलन्तीविरराज सर्वतो निशा प्रणीतेव हि शीतरश्मिना॥२४॥

तब लक्ष्मण द्वारा रक्षित, हर्षित जनों वाली वह यशस्विनी महासेना अपनी शोभा से सब ओर वैसे ही देदीप्यमान हो उठी, जैसे चन्द्रमा द्वारा रात्रि सुशोभित होती है ॥२४॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे विंशत्यधिकशततमः सर्गः॥ १२०॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ बीसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१२०॥

---

शब्दार्थ-सूची (Glossary)

काकुत्स्थ — राम का एक नाम (काकुत्स्थ वंश में उत्पन्न)
महेन्द्र / पाकशासन / सहस्राक्ष / पुरंदर — इन्द्र के विभिन्न नाम
राघव — रघुवंश में उत्पन्न, राम
सौमित्रि — सुमित्रा-पुत्र, लक्ष्मण
मैथिली / वैदेही — मिथिला/विदेह की राजकुमारी, सीता
हरि / प्लवग / वानर — बंदर, वानरजाति के योद्धा
हरियूथपति — वानर-सेना के प्रमुख/नायक
त्रिदश / सुर — देवता
यमसादन — यमलोक, मृत्यु का स्थान
वरदान — देवता द्वारा दी गयी विशेष कृपा या इच्छापूर्ति
गोलांगूल — एक प्रकार के वानर (काले मुख वाले लंगूर)
