॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
पञ्चदशाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 115)

राम द्वारा सीता के प्रति कठोर वचन कहना तथा सीता का अत्यंत दुःखी होना

तां तु पार्श्वे स्थितां प्रह्वां रामः संप्रेक्ष्ये मैथिलीम् ।
हृदयान्तर्गतं भावं व्याहर्तुमुपचक्रमे ॥१॥

पास खड़ी, विनम्र मैथिली को देखकर राम ने अपने हृदय के भाव को व्यक्त करना आरम्भ किया— ॥१॥

एषासि निर्जिता भद्रे शत्रुं जित्वा रणाजिरे ।
पौरुषाद्यदनुष्ठेयं मयैतदुपपादितम् ॥२॥

‘हे भद्रे! युद्धभूमि में शत्रु को जीतकर मैंने तुम्हें पा लिया है; पुरुषार्थ से जो कुछ करने योग्य था, वह मैंने पूरा कर दिया है ॥२॥

गतोऽस्म्यन्तममर्षस्य धर्षणा संप्रमार्जिता ।
अवमानश्च शत्रश्च युगपन्निहतौ मया ॥३॥

‘मैं अपने अमर्ष की चरम सीमा तक पहुँच गया, और यह अपमान अब धो दिया गया है; अपमान और शत्रु दोनों एक साथ मेरे द्वारा नष्ट कर दिये गये हैं ॥३॥

अद्य मे पौरुषं दृष्टमद्य मे सफलः श्रमः ।
अद्य तीर्णप्रतिज्ञोऽहं प्रभवाम्यद्य चात्मनः ॥४॥

‘आज मेरा पुरुषार्थ सिद्ध हुआ, आज मेरा परिश्रम सफल हुआ, आज मैं अपनी प्रतिज्ञा पूरी कर चुका हूँ, और आज ही मैं अपने ऊपर पूर्ण अधिकार पा सका हूँ ॥४॥

या त्वं विरहिता नीता चलचित्तेन रक्षसा ।
दैवसंपादितो दोषो मानुषेण मया जितः ॥५॥

‘जो तुम चंचलचित्त राक्षस द्वारा मुझसे विरहित होकर ले जायी गयी थीं, वह दैव द्वारा उत्पन्न दोष अब मुझ मनुष्य ने जीत लिया है ॥५॥

संप्राप्तमवमानं यस्तेजसा न प्रमार्जति ।
कस्तस्य पौरुषेणार्थो महताप्यल्पचेतसः ॥६॥

‘जो प्राप्त हुए अपमान को अपने तेज से नहीं धो डालता, उस महान् व्यक्ति के भी पुरुषार्थ से क्या लाभ, वह तो अल्पचेता ही कहलाएगा ॥६॥

लङ्घुनं समुद्रस्य लङ्कायाश्चापि मर्दनम् ।
सफलं तस्य च श्लाघ्यमद्य कर्म हनूमतः ॥७॥

‘समुद्र लांघना और लंका का विध्वंस—यह हनुमान् का कर्म आज सफल और सराहनीय सिद्ध हुआ ॥७॥

युद्धे विक्रमतश्चैव हितं मन्त्रयतस्तथा ।
सुग्रीवस्य ससैन्यस्य सफलोऽद्य परिश्रमः ॥८॥

‘युद्ध में पराक्रम दिखाने वाली, हितकारी मंत्रणा देने वाली सुग्रीव की सेना का भी परिश्रम आज सफल हुआ ॥८॥

विभीषणस्य च तथा सफलोऽद्य परिश्रमः ।
विगुणं भ्रातरं त्वक्त्वा यो मां स्वयमुपस्थितः ॥९॥

‘विभीषण का भी परिश्रम आज सफल हुआ, जिसने अपने कुटिल भाई को त्यागकर स्वयं मेरे पास आने का साहस किया’ ॥९॥

इत्येवं वदतः श्रुत्वा सीता रामस्य तद्वचः ।
मृगीवोत्फुल्लनयना बभूवाश्रुपरिप्लुता ॥१०॥

इस प्रकार कहते हुए राम के इस वचन को सुनकर, सीता मृगी के समान फैले हुए नेत्रों वाली, आँसुओं से भीगी हुई हो गयीं ॥१०॥

पश्यतस्तां तु रामस्य समीपे हृदयप्रियाम् ।
जनवादभयाद्राज्ञो बभूव हृदयं द्विधा ॥११॥

अपने हृदय की प्रिय पत्नी को अपने समीप देखते हुए भी, लोकापवाद के भय से राजा राम का हृदय दो भागों में बँट गया ॥११॥

सीतामुत्पलपत्राक्षीं नीलकुञ्चितमूर्धजाम् ।
अवदद्वै वरारोहां मध्ये वानररक्षसाम् ॥१२॥

नीलकमल की पंखुड़ियों जैसे नेत्रों वाली, घुँघराले काले केशों वाली, वरारोहा सीता से, वानरों और राक्षसों के बीच खड़े होकर राम ने कहा— ॥१२॥

यत्कर्तव्यं मनुष्येण धर्षणां प्रतिमार्जता ।
तत्कृतं रावणं हत्वा मयेदं मानकाङ्क्क्षिणा ॥१३॥

‘मनुष्य को अपमान का प्रतिकार करते हुए जो करना उचित था, वह मैंने रावण का वध करके, मान की कामना से पूरा कर दिया है ॥१३॥

निर्जिता जीवलोकस्य तपसा भावितात्मना ।
अगस्त्येन दुराधर्षा मुनिना दक्षिणेव दिक् ॥१४॥

‘जैसे तपस्या से आत्मशुद्ध अगस्त्य मुनि ने दुर्धर्ष दक्षिण दिशा को जीत लिया था, वैसे ही मैंने संसार को जीत लिया ॥१४॥

विदितश्चास्तु भद्रं ते योऽयं रणपरिश्रमः ।
सुतीर्णः सुहृदां वीर्यान्न त्वदर्थं मया कृतः ॥१५॥

‘तुम्हारा कल्याण हो, यह जान लो कि यह युद्ध का परिश्रम, सुहृदों के पराक्रम से सम्पन्न हुआ, तुम्हारे लिये मैंने नहीं किया ॥१५॥

रक्षता तु मया वृत्तमपवादम् च सर्वतः ।
प्रख्यातस्यात्मवंशस्य न्यङ्गं च परिमार्जता ॥१६॥

‘मैंने तो अपने आचरण की रक्षा करते हुए, सब ओर से होने वाले अपवाद को दूर करते हुए, अपने प्रसिद्ध वंश पर लगे कलंक को मिटाने के लिये यह किया ॥१६॥

प्राप्तचारित्रसंदेह मम प्रतिमुखे स्थिता ।
दीपो नेत्रातुरस्येव प्रतिकूलासि मे दृढम् ॥१७॥

‘तुम्हारा चरित्र अब संदिग्ध हो चुका है, और तुम मेरे सामने खड़ी हो; जैसे नेत्ररोगी के लिये दीपक कष्टकर होता है, वैसे ही तुम मुझे अत्यंत प्रतिकूल लगती हो ॥१७॥

तद्गच्छ त्वानुजानेऽद्य यथेष्टं जनकात्मजे ।
एता दश दिशो भद्रे कार्यमस्ति न मे त्वया ॥१८॥

‘इसलिये, हे जनकपुत्री! जाओ, मैं आज तुम्हें अपनी इच्छानुसार जाने की अनुमति देता हूँ; हे भद्रे! ये दसों दिशाएँ खुली हैं, मुझे तुमसे अब कोई प्रयोजन नहीं ॥१८॥

कः पुमांस्तु कुले जातह् स्त्रियं परगृहोषिताम् ।
तेजस्वी पुनरादद्यात् सुहृल्लेख्येन चेतसा ॥१९॥

‘कुलीन वंश में जन्मा कौन तेजस्वी पुरुष, दूसरे के घर में रह चुकी स्त्री को सुहृद-भाव से पुनः स्वीकार करेगा? ॥१९॥

रावणाङ्कपरिक्लिष्टां दृष्टां दुष्टेन चक्षुषा ।
कथं त्वां पुनरादद्यां कुलं व्यपदिशन् महत् ॥२०॥

‘रावण की गोद में क्लेश पायी हुई, उसकी दुष्ट दृष्टि से देखी गयी तुम्हें, अपने महान् कुल का हवाला देते हुए मैं पुनः कैसे स्वीकार कर सकता हूँ? ॥२०॥

तदर्थं निर्जिता मे त्वं यशः प्रत्याहृतं मया ।
नास्थ् मे त्वय्यभिष्वङ्गो यथेष्टं गम्यतामितः ॥२१॥

‘तुम्हें इसी उद्देश्य से मैंने जीता है, मैंने अपना यश वापस पा लिया है; अब मेरा तुमसे कोई लगाव नहीं है, तुम जहाँ चाहो जा सकती हो ॥२१॥

तदद्य व्याहृतं भद्रे मयैतत् कृतबुद्धिना ।
लक्ष्मणे वाथ भरते कुरु बुद्धिं यथासुखम् ॥२२॥

‘हे भद्रे! यह मैंने सोच-समझकर आज कह दिया है; अब लक्ष्मण, भरत, अथवा— ॥२२॥

शत्रुघ्ने वाथ सुग्रीवे राक्षसे वा विभीषणे ।
निवेशय मनः सीते यथा वा सुखमात्मनः ॥२३॥

‘—शत्रुघ्न, सुग्रीव, अथवा राक्षस विभीषण में से जिसमें तुम्हारा सुख हो, वहाँ अपना मन लगा लो, हे सीते! जैसे तुम्हें उचित लगे ॥२३॥

न हि त्वां रावणो दृष्ट्वो दिव्यरूपां मनोरमाम् ।
मर्षयेत चिरं सीते स्वगृहे पर्यवस्थिताम् ॥२४॥

‘हे सीते! तुम्हारे इस दिव्य, मनोहर रूप को देखकर रावण तुम्हें अपने घर में लंबे समय तक रखते हुए, तुम्हें कभी नहीं छोड़ता’ ॥२४॥

ततः प्रियार्हश्रवणा तदप्रियं प्रियादुपश्रुत्य चिरस्य मैथिली ।
मुमोच बाष्पं सुभृशं प्रवेपिता गजेन्द्रहस्ताभिहतेव वल्लरी ॥२५॥

यह सुनकर, सदा प्रिय ही सुनने योग्य मैथिली ने अपने प्रियतम से इतने काल बाद यह अप्रिय वचन सुनकर, गजराज की सूँड़ से आहत लता के समान काँपती हुई, अत्यंत फूट-फूटकर आँसू बहाये ॥२५॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे पञ्चदशाधिकशततमः सर्गः॥ ११५॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ पंद्रहवाँ सर्ग पूरा हुआ॥११५॥
