॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
शततमः सर्गः (सर्ग 100)

रावण द्वारा लक्ष्मण पर शक्ति का प्रहार, लक्ष्मण का मूर्च्छित होकर गिरना तथा राम-रावण के बीच घोर युद्ध का आरम्भ

तस्मिन्प्रतिहतेअस्त्रे तु रावणो राक्षसाधिपः ।
क्रोधन् च द्विगुणं चक्रे क्रोधाच्चास्त्रमनन्तरम् ॥१॥

उस अस्त्र के निष्फल हो जाने पर राक्षसराज रावण को दूना क्रोध हुआ, और क्रोध में ही उसने तुरंत दूसरा अस्त्र चलाया ॥१॥

मयेन विहितन् रौद्रमन्यदस्त्रं महाद्युतिः ।
उत्स्रष्टुन् रावणो घोरं राघवाय प्रचक्रमे ॥२॥

महातेजस्वी रावण ने मय दानव द्वारा निर्मित एक और भयंकर रौद्रास्त्र राघव पर छोड़ने का उपक्रम किया ॥२॥

ततः शूलानि निश्चेरुर्गदाश्च मुसलानि च ।
कार्मुकाद्दीप्यमानानि वज्रसाराणि सर्वशः ॥३॥

तब उसके धनुष से वज्र के समान कठोर, प्रज्वलित त्रिशूल, गदाएँ और मूसल—सब ओर से निकल पड़े ॥३॥

मुद्गरः कूटपाशाश्च दीप्ताश्चाशनयस्तथा ।
निष्पेतुर्विविधास्तीक्ष्णा वाता इव युगक्षये ॥४॥

मुद्गर, कूटपाश तथा प्रज्वलित वज्र भी प्रलयकाल की प्रचण्ड आँधी के समान भाँति-भाँति से वेगपूर्वक गिरने लगे ॥४॥

तदस्त्रन् राघवः श्रीमानुत्तमास्त्रविदां वरः ।
जघान परमास्त्रेण गन्धर्वेण महाद्युतिः ॥५॥

उत्तम अस्त्रविद्या जानने वालों में श्रेष्ठ, श्रीमान् महातेजस्वी राघव ने अपने गान्धर्वास्त्र से रावण के उस अस्त्र को नष्ट कर दिया ॥५॥

तस्मिन्प्रतिहतेअस्त्रे तु राघवेण महात्मना ।
रावणः क्रोधताम्राक्षः सौरमस्त्रमुदीरयत् ॥६॥

महात्मा राघव द्वारा अपने उस अस्त्र को भी निष्फल हुआ देख, क्रोध से ताम्रनेत्र हुए रावण ने सौरास्त्र का प्रयोग किया ॥६॥

ततश्चक्राणि निष्पेतुर्भास्वराणि महान्ति च ।
कार्मुकाद्भीमवेगस्य दशग्रीवस्य धीमतः ॥७॥

तब बुद्धिमान्, भयंकर वेगशाली दशग्रीव के धनुष से बड़े-बड़े चमकीले चक्र निकल पड़े ॥७॥

तैरासीद्गगनन् दीप्तन् सम्पतद्भिर समन्ततः ।
पतद्भिश्च दिशो दीप्तैश्चन्द्रसूर्यग्रहैरिव ॥८॥

सब ओर से गिरते हुए उन तेजस्वी चक्रों से आकाश जगमगा उठा, मानो सूर्य-चन्द्र के समान प्रज्वलित ग्रह ही दिशाओं में गिर रहे हों ॥८॥

तानि चिच्छेद बाणौघैश्चक्राणि तु स राघवः ।
आयुधानि विचित्राणि रावणस्य चमूमुखे ॥९॥

राघव ने बाणों की झड़ी से रावण की सेना के अग्रभाग में आते हुए उन विचित्र चक्रों को काट डाला ॥९॥

तदस्त्रन् तु हतं दृष्ट्वा रावणो राक्षसाधिपः ।
विव्याध दशभिर्बाणै रामन् सर्वेषु मर्मसु ॥१०॥

अपने उस अस्त्र को नष्ट हुआ देख राक्षसराज रावण ने दस बाणों से राम के सभी मर्मस्थलों को बींध डाला ॥१०॥

स विद्धो दशभिर्बाणैर्महाकार्मुकनिःसृतैः ।
रावणेन महातेजा न प्राकम्पत राघवः ॥११॥

उस विशाल धनुष से छूटे दस बाणों से बिंधकर भी महातेजस्वी राघव तनिक भी विचलित न हुए ॥११॥

ततो विव्याध गात्रेषु सर्वेषु समितिञ्जयः ।
राघवस्तु सुसङ्क्रुद्धो रावणं बहुभिः शरैः ॥१२॥

फिर युद्ध में सदा विजयी होने वाले, अत्यन्त क्रुद्ध राघव ने बहुत-से बाणों से रावण के सभी अंगों को बींध डाला ॥१२॥

एतस्मिन्नन्तरे क्रुद्धो राघवस्यानुजो बली ।
लक्ष्मणः सायकान्सप्त जग्राह परवीरहा ॥१३॥

इसी बीच क्रुद्ध हुए, शत्रुवीरों का संहार करने वाले बलवान् लक्ष्मण ने राघव के छोटे भाई के नाते सात बाण उठाये ॥१३॥

तैः सायकैर्महावेगै रावणस्य महाद्युतिः ।
ध्वजं मनुष्यशीर्षन् तु तस्य चिच्छेद नैकधा ॥१४॥

उन महावेगशाली बाणों से महातेजस्वी लक्ष्मण ने रावण की ध्वजा पर लगे मनुष्य-शीर्ष को कई टुकड़ों में काट डाला ॥१४॥

सारथेश्चापि बाणेन शिरो ज्वलितकुण्डलम् ।
जहार लक्ष्मणः श्रीमान्नैरृतस्य महाबलः ॥१५॥

श्रीमान् महाबली लक्ष्मण ने एक ही बाण से रावण के सारथी का प्रज्वलित कुण्डलों से सुशोभित सिर भी उड़ा दिया ॥१५॥

तस्य बाणैश् च चिच्छेद धनुर्गजकरोपमम् ।
लक्ष्मणो राक्षसेन्द्रस्य पञ्चभिर्निशितैः तदा ॥१६॥

फिर लक्ष्मण ने पाँच तीखे बाणों से राक्षसराज के गजशुण्ड के समान विशाल धनुष को भी काट डाला ॥१६॥

नीलमेघनिभांश्चास्य सदश्वान्पर्वतोपमान् ।
जघानाप्लुत्य गदया रावणस्य विभीषणः ॥१७॥

विभीषण ने कूदकर गदा से रावण के मेघ-श्याम, पर्वत के समान विशाल घोड़ों का वध कर दिया ॥१७॥

हताश्वाद्वेगवान्वेगादवप्लुत्य महारथात् ।
क्रोधमाहारयत्तीव्रं भ्रातरं प्रति रावणः ॥१८॥

घोड़े मारे जाने पर वेगपूर्वक अपने महारथ से कूद पड़े रावण ने अपने भाई विभीषण के प्रति तीव्र क्रोध किया ॥१८॥

ततः शक्तिं महाशक्तिर्दीप्तान् दीप्ताशनीम् इव ।
विभीषणाय चिक्षेप राक्षसेन्द्रः प्रतापवान् ॥१९॥

तब महाशक्तिशाली, प्रतापी राक्षसराज ने बिजली के समान प्रज्वलित एक शक्ति विभीषण पर छोड़ी ॥१९॥

अप्राप्तामेव तां बाणैस्त्रिभिश्चिच्छेद लक्ष्मणः ।
अथोदतिष्ठत्संनादो वानराणान् महा रणे ॥२०॥

लक्ष्मण ने उस शक्ति को लक्ष्य तक पहुँचने से पहले ही तीन बाणों से काट डाला, और युद्धस्थल में वानरों का महान् जयघोष गूँज उठा ॥२०॥

संपपात त्रिधा छिन्ना शक्तिः काञ्चनमालिनी ।
सविस्फुलिङ्गा ज्वलिता महोल्केव दिवश्च्युता ॥२१॥

तीन टुकड़ों में कटी हुई वह स्वर्णमाला से सुशोभित शक्ति आकाश से गिरती हुई चिनगारियाँ बिखेरती उल्का के समान गिर पड़ी ॥२१॥

ततः सम्भाविततरान् कालेनापि दुरासदाम् ।
जग्राह विपुलान् शक्तिन् दीप्यमानां स्वतेजसा ॥२२॥

तब रावण ने काल के लिये भी दुर्लभ, अपने ही तेज से देदीप्यमान एक और विशाल शक्ति उठा ली ॥२२॥

सा वेगिना बलवता रावणेन दुरात्मना ।
जज्वाल सुमहाघोरा शक्राशनिसमप्रभा ॥२३॥

दुरात्मा, वेगवान् एवं बलवान् रावण के हाथ में वह इन्द्र के वज्र के समान भयंकर तेजवाली शक्ति जल उठी ॥२३॥

एतस्मिन्नन्तरे वीरो लक्ष्मणस्तन् विभीषणम् ।
प्राणसंशयमापन्नन् तूर्णमेवाभ्यपद्यत ॥२४॥

इसी बीच वीर लक्ष्मण तुरंत उस विभीषण की ओर लपके, जो प्राणसंकट में पड़ चुके थे ॥२४॥

तं विमोक्षयितुं वीरश्चापमायम्य लक्ष्मणः ।
रावणन् शक्तिहस्तन् तं शरवर्षैरवाकिरत् ॥२५॥

वीर लक्ष्मण ने उन्हें बचाने के लिये धनुष खींचकर, शक्ति हाथ में लिये खड़े रावण को बाणों की वर्षा से ढक दिया ॥२५॥

कीर्यमाणः शरौघेण विसृष्ट्तेन महात्मना ।
न प्रहर्तुं मनश्चक्रे विमुखीकृतविक्रमः ॥२६॥

महात्मा लक्ष्मण द्वारा छोड़े गये बाणों की उस झड़ी से घिरकर रावण का पराक्रम कुण्ठित हो गया, और वह प्रहार करने का साहस न जुटा सका ॥२६॥

मोक्षितं भ्रातरन् दृष्ट्वा लक्ष्मणेन स रावणः ।
लक्ष्मणाभिमुखस्तिष्ठन्निदन् वचनमब्रवीत् ॥२७॥

अपने भाई को लक्ष्मण द्वारा इस प्रकार बचाया गया देख, रावण उसकी ओर मुड़कर यह वचन बोला— ॥२७॥

मोक्षितस्ते बलश्लाघिन्यस्मादेवन् विभीषणः ।
विमुच्य राक्षसन् शक्तिस्त्वयीयं विनिपात्यते ॥२८॥

‘हे अपने बल की डींग हाँकने वाले! तूने विभीषण को बचा तो लिया, परंतु उसे छोड़कर अब यह शक्ति तुझी पर छोड़ी जायेगी ॥२८॥

एषा ते हृदयं भित्त्वा शक्तिर्लोहितलक्षणा ।
मद्बाहुपरिघोत्सृष्टा प्राणानादाय यास्यति ॥२९॥

‘मेरी भुजाओं के बल से छोड़ी गयी यह शक्ति तेरा हृदय बींधकर, रक्त से रंजित होकर तेरे प्राण लेकर ही लौटेगी’ ॥२९॥

इत्येवमुक्त्वा तान् शक्तिमष्टघण्टां महास्वनाम् ।
मयेन मायाविहिताममोघान् शत्रुघातिनीम् ॥३०॥

ऐसा कहकर उसने मय दानव द्वारा निर्मित, आठ घंटियों से युक्त, महाध्वनि करने वाली, अमोघ, शत्रुनाशिनी उस शक्ति को उठा लिया ॥३०॥

लक्ष्मणाय समुद्दिश्य ज्वलन्तीमिव तेजसा ।
रावणः परमक्रुद्धश्चिक्षेप च ननाद च ॥३१॥

अपने तेज से प्रज्वलित-सी उस शक्ति को लक्ष्मण की ओर लक्ष्य करके अत्यन्त क्रुद्ध रावण ने गर्जना करते हुए छोड़ दिया ॥३१॥

सा क्षिप्ता भीमवेगेन शक्राशनिसमस्वना ।
शक्तिरभ्यपतद्वेगाल्लक्ष्मणन् रणमूर्धनि ॥३२॥

इन्द्र के वज्र के समान गर्जना करती हुई वह भयंकर वेगवाली शक्ति युद्धभूमि में लक्ष्मण की ओर वेग से झपटी ॥३२॥

तामनुव्याहरच्छक्तिमापतन्तीन् स राघवः ।
स्वस्त्यस्तु लक्ष्मणायेति मोघा भव हतोद्यमा ॥३३॥

आती हुई उस शक्ति को देख राघव ने पुकार कर कहा—‘लक्ष्मण का कल्याण हो; तेरा यह प्रयत्न व्यर्थ हो, तू निष्फल हो जा!’ ॥३३॥

तावणेन रणे शक्तिः क्रुद्धेनाशीविषोपमा ।
मुक्ताशूरस्यभीतस्य लक्ष्मणस्य ममज्ज सा ॥३४॥

किंतु क्रुद्ध रावण द्वारा छोड़ी गयी वह सर्प के समान भयंकर शक्ति निर्भय, शूरवीर लक्ष्मण के शरीर में जा समायी ॥३४॥

न्यपतत्सा महावेगा लक्ष्मणस्य महोरसि ।
जिह्वेवोरगराजस्य दीप्यमाना महाद्युतिः ॥३५॥

सर्पराज की जीभ के समान चमकती हुई वह अत्यन्त वेगवाली, महातेजस्वी शक्ति लक्ष्मण की विशाल छाती पर आ गिरी ॥३५॥

ततो रावणवेगेन सुदूरमवगाढया ।
शक्त्या निर्भिन्नहृदयः पपात भुवि लक्ष्मणः ॥३६॥

रावण के वेग से गहराई तक धँसी हुई उस शक्ति से लक्ष्मण का हृदय विदीर्ण हो गया, और वे भूमि पर गिर पड़े ॥३६॥

तदवस्थन् समीपस्थो लक्ष्मणं प्रेक्ष्य राघवः ।
भ्रातृस्नेहान्महातेजा विषण्णहृदयोअभवत् ॥३७॥

समीप खड़े राघव ने लक्ष्मण को उस अवस्था में देखा, तो भाई के स्नेह से महातेजस्वी राम का हृदय विषाद से भर गया ॥३७॥

स मुहूर्तमनुध्याय बाष्पव्याकुललोचनः ।
बभूव सन्रब्धतरो युगान्त इव पावकः ॥३८॥

वे कुछ क्षण आँसुओं से व्याकुल नेत्रों से सोचते रहे, फिर प्रलयकाल की अग्नि के समान क्रोध से जल उठे ॥३८॥

न विषादस्य कालोअयमिति सञ्चिन्त्य राघवः ।
चक्रे सुतुमुलन् युद्धं रावणस्य वधे धृतः ।
सर्वयत्नेन महता लक्ष्मणं परिवीक्ष्य च ॥३९॥

‘अब विषाद का समय नहीं है’, ऐसा सोचकर राघव रावण के वध में तत्पर हो घोर युद्ध में जुट गये, और साथ ही बड़े यत्न से लक्ष्मण की ओर भी देखते रहे ॥३९॥

स ददर्श ततो रामः शक्त्या भिन्नं महाहवे ।
लक्ष्मणन् रुधिरादिग्धं सपन्नगमिवाचलम् ॥४०॥

तभी राम ने घोर युद्ध में शक्ति से विदीर्ण, रुधिर से लथपथ, सर्पयुक्त पर्वत के समान पड़े लक्ष्मण को देखा ॥४०॥

तामपि प्रहितान् शक्तिं रावणेन बलीयसा ।
यत्नतस्ते हरिश्रेष्ठा न शेकुरवमर्दितुम् ॥४१॥

बलवान् रावण द्वारा फेंकी गयी उस शक्ति को श्रेष्ठ वानरवीर भी बहुत प्रयत्न करने पर भी हटा न सके ॥४१॥

अर्दिताश्चैव बाणौघैः क्षिप्रहस्तेन रक्षसा ।
सौमित्रिन् सा विनिर्भिद्य प्रविष्टा धरणीतलम् ॥४२॥

फुर्तीले राक्षस के बाणों से पीड़ित होते हुए भी वे वानरवीर उसे रोक न सके, और वह शक्ति सुमित्राकुमार को विदीर्ण कर धरती में समा गयी ॥४२॥

तान् कराभ्यां परामृश्य रामः शक्तिं भयावहाम् ।
बभञ्ज समरे क्रुद्धो बलवद्विचकर्ष च ॥४३॥

तब राम ने क्रुद्ध होकर उस भयंकर शक्ति को दोनों हाथों से पकड़ा और युद्ध में बलपूर्वक खींचकर उसे तोड़ डाला ॥४३॥

तस्य निष्कर्षतः शक्तिन् रावणेन बलीयसा ।
शराः सर्वेषु गात्रेषु पातिता मर्मभेदिनः ॥४४॥

शक्ति को खींचते समय बलवान् रावण के मर्मभेदी बाणों ने राम के समस्त अंगों में घाव कर दिये ॥४४॥

अचिन्तयित्वा तान्बाणान्समाश्लिष्या च लक्ष्मणम् ।
अब्रवीच्च हनूमन्तन् सुग्रीवन् चैव राघवः ॥४५॥

उन बाणों की चिंता किये बिना, लक्ष्मण को गोद में लेकर राघव ने हनुमान् और सुग्रीव से यह कहा— ॥४५॥

लक्ष्मणं परिवार्येह तिष्ठध्वन् वानरोत्तमाः ।
पराक्रमस्य कालोअयन् सम्प्राप्तो मे चिरेप्सितः ॥४६॥

‘हे वानरश्रेष्ठो! तुम सब लक्ष्मण को घेरकर यहीं ठहरो; मेरे चिरइच्छित पराक्रम का समय अब आ पहुँचा है ॥४६॥

पापात्मायन् दशग्रीवो वध्यतां पापनिश्चयः ।
काङ्क्षितः स्तोककस्येव घर्मान्ते मेघदर्शनम् ॥४७॥

‘इस पापनिश्चयी, पापात्मा दशग्रीव का अब वध हो, जिसकी मुझे उतनी ही उत्कट प्रतीक्षा थी जितनी ग्रीष्म के अन्त में दीन को मेघ-दर्शन की ॥४७॥

अस्मिन्मुहूर्ते नचिरात्सत्यं प्रतिशृणोमि वः ।
अरावणमरामन् वा जगद्द्रक्ष्यथ वानराः ॥४८॥

‘इस मुहूर्त में मैं तुम्हें सत्य प्रतिज्ञा करता हूँ—हे वानरो! अब तुम शीघ्र ही इस संसार को या तो रावणरहित देखोगे या मुझसे रहित ॥४८॥

राज्यनाशन् वने वासन् दण्डके परिधावनम् ।
वैदेह्याश्च परामर्शन् रक्षोभिश्च समागमम् ॥४९॥

‘राज्य का नाश, वनवास, दण्डकवन में भटकना, वैदेही का हरण और राक्षसों से युद्ध— ॥४९॥

प्राप्तन् दुःखं महद्घोरं क्लेशं च निरयोपमम् ।
अद्य सर्वमहन् त्यक्ष्ये हत्वा तन् रावणं रणे ॥५०॥

‘—इन सब महान् दुःखों और नरक-तुल्य क्लेशों को मैं आज ही युद्ध में उस रावण का वध करके सदा के लिये दूर कर दूँगा ॥५०॥

यदर्थन् वानरं सैन्यं समानीतमिदं मया ।
सुग्रीवश्च कृतो राज्ये निहत्वा वालिनन् रणे ।
यदर्थं सागरः क्रान्तः सेतुर्बद्धश्र्च् सागरे ॥५१॥

‘जिस उद्देश्य से मैंने यह वानर-सेना जुटायी, वालि को मारकर सुग्रीव को राज्य दिलाया, और जिसके लिये समुद्र लाँघकर उस पर सेतु बाँधा गया— ॥५१॥

सोअयमद्य रणे पापश्चक्षुर्विषयमागतः ।
चक्षुर्विषयमागम्य नायन् जीवितुमर्हति ॥५२॥

‘—वही यह पापी आज युद्ध में मेरी दृष्टि के सामने आ गया है; अब मेरी दृष्टि में पड़कर यह जीवित नहीं रह सकता ॥५२॥

दृष्टिन् दृष्टिविषस्येव सर्पस्य मम रावणः ।
यथा वा वैनतेयस्य दृष्टिं प्राप्तो भुजंगमः ॥५३॥

‘सर्प की दृष्टि-विष के समान मेरी यह दृष्टि रावण पर पड़ चुकी है, जैसे गरुड़ की दृष्टि में पड़ा हुआ सर्प बच नहीं पाता ॥५३॥

स्वस्थाः पश्यत दुर्धर्षा युद्धन् वानरपुङ्गवाः ।
आसीनाः पर्वताग्रेषु ममेदन् रावणस्य च ॥५४॥

‘हे दुर्धर्ष वानरवीरो! तुम पर्वत-शिखरों पर बैठकर स्वस्थचित्त होकर यह युद्ध देखो, यह मेरा और रावण का ही युद्ध है ॥५४॥

अद्य रामस्य रामत्वं पश्यन्तु मम सन्युगे ।
त्रयो लोकाः सगन्धर्वाः सदेवाः सर्षिचारणाः ॥५५॥

‘गन्धर्व, देव और ऋषि-चारणों सहित तीनों लोक आज इस युद्धभूमि में देखें कि राम का राम-पन क्या है ॥५५॥

अद्य कर्म करिष्यामि यल्लोकाः सचराचराः ।
सदेवाः कथयिष्यन्ति यावद्भूमिर्धरिष्यति ।
समागम्य सदा लोके यथा युद्धं प्रवर्तितम् ॥५६॥

‘मैं आज ऐसा कर्म करूँगा, जिसे यह सचराचर लोक तथा देवगण तब तक कहते रहेंगे जब तक पृथ्वी टिकी रहेगी, और जिसे संसार सदा एकत्र होकर याद रखेगा कि यह युद्ध कैसे लड़ा गया था’ ॥५६॥

एवमुक्त्वा शितैर्बाणैस्तप्तकाञ्चनभूषणैः ।
आजघान दशग्रीवन् रणे रामः समाहितः ॥५७॥

ऐसा कहकर राम ने तपाये हुए सोने से सज्जित तीखे बाणों से सावधानी पूर्वक दशग्रीव पर प्रहार किया ॥५७॥

अथ प्रदीप्तैर्नाराचैर्मुसलैश्चापि रावणः ।
अभ्यवर्षत्तदा रामन् धाराभिरिव तोयदः ॥५८॥

तब रावण ने भी प्रज्वलित नाराचों तथा मूसलों से मेघ के समान राम पर धाराप्रवाह वर्षा आरम्भ कर दी ॥५८॥

रामरावणमुक्तानामन्योन्यमभिनिघ्नताम् ।
शराणान् च शराणां च बभूव तुमुलः स्वनः ॥५९॥

राम और रावण द्वारा छोड़े गये बाण जब परस्पर टकराते, तो बाणों-बाणों की भीषण टंकार-ध्वनि गूँज उठती ॥५९॥

ते भिन्नाश्च विकीर्णाश्च रामरावणयोः शराः ।
अन्तरिक्षात्प्रदीप्ताग्रा निपेतुर्धरणीतले ॥६०॥

टूटकर बिखरे हुए राम-रावण के वे बाण अपने चमकते अग्रभागों सहित आकाश से धरती पर गिरने लगे ॥६०॥

तयोर्ज्यातलनिर्घोषो रामरावणयोर्महान् ।
त्रासनः सर्वबूतानान् स बभूवाद्भुतोपमः ॥६१॥

उन दोनों की प्रत्यंचाओं की महान् टंकार-ध्वनि से समस्त प्राणी भयभीत हो उठे, वह ध्वनि अद्भुत जान पड़ती थी ॥६१॥

विकीर्यमाणः शरजालवृष्टिभिर् र्महात्मना दीप्तधनुष्मतार्दितः ।
भयात्प्रदुद्राव समेत्य रावणो यथानिलेनाभिहतो बलाहकः ॥६२॥

बाणजाल की वर्षा से घायल होकर, प्रज्वलित धनुर्धारी महात्मा राम से पीड़ित रावण भयभीत होकर वैसे ही भाग खड़ा हुआ, जैसे प्रचण्ड आँधी से बादल उड़ जाता है ॥६२॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे शततमः सर्गः॥ १००॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में सौवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१००॥
