॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
द्व्यधिकशततमः सर्गः (सर्ग 102)

इन्द्र द्वारा मातलि सारथी सहित दिव्य रथ भेजा जाना, राम-रावण के बीच नाना अस्त्रों का प्रयोग, तथा रावण के शूल-प्रहार को इन्द्र-प्रदत्त शक्ति से निष्फल करना

लक्ष्मणेन तु तद्वाक्यमुक्तन् श्रुत्वा स राघवः ।
संदधे परवीरघ्नो धनुरादाय वीर्यवान् ॥१॥

लक्ष्मण के इस वचन को सुनकर शत्रुवीरों का संहार करने वाले वीर्यवान् राघव ने धनुष उठाकर उस पर बाण चढ़ाया ॥१॥

रावणाय शरान्घोरान्विससर्ज चमूमुखे ।
अथान्यं रथमास्थाय रावणो राक्षसाधिपः ॥२॥

उन्होंने युद्धस्थल में रावण पर भयंकर बाणों की वर्षा की। तब राक्षसराज रावण दूसरे रथ पर सवार होकर— ॥२॥

अभ्यधावा काकुत्स्थं स्वर्भानुरिव भास्करम् ।
दशग्रीवो रथस्थस्तु रामन् वज्रोपमैः शरैः ।
आजघान महाघोरैर्धाराभिरिव तोयदः ॥३॥

—सूर्य पर छाया के समान काकुत्स्थ राम की ओर दौड़ पड़ा, और रथ पर बैठे दशग्रीव ने मेघ की धाराओं के समान वज्रोपम, अत्यन्त भयंकर बाणों से राम पर प्रहार किया ॥३॥

दीप्तपावकसङ्काशैः शरैः काञ्चनभूषणैः ।
निर्बिभेद रणे रामो दशग्रीवन् समाहितः ॥४॥

सावधान होकर राम ने भी तपाये सोने से सज्जित, अग्नि के समान प्रज्वलित बाणों से युद्ध में दशग्रीव को बींध डाला ॥४॥

भूमिस्थितस्य रामस्य रथस्थस्य च रक्षसः ।
न समन् युद्धमित्याहुर्देवगन्धर्वकिंनराः ॥५॥

भूमि पर खड़े राम और रथ पर बैठे राक्षस के बीच यह युद्ध समान नहीं है, ऐसा देवता, गन्धर्व तथा किन्नर आपस में कहने लगे ॥५॥

ततो देववरः श्रीमान् श्रुत्वा तेषां वचोऽमृतम् ।
आहूय मातलिं शक्रो वचनं चेदमब्रवीत् ॥६॥

उनकी यह अमृत-सी वाणी सुनकर श्रीमान् देवश्रेष्ठ इन्द्र ने अपने सारथी मातलि को बुलाकर यह वचन कहा— ॥६॥

रथेन मम भूमिष्ठं शीघ्रं याहि रघूत्तमम् ।
आयूय भूतलं यातः कुरु देवहितं महत् ॥७॥

‘तुम मेरे इस रथ से शीघ्र ही भूमि पर स्थित रघुश्रेष्ठ राम के पास जाओ, वहाँ पहुँचकर देवताओं का यह महान् हित सम्पन्न करो’ ॥७॥

इत्युक्तो देवराजेन मातलिर्द्वसारथिः ।
प्रणम्य शिरसा देवं ततो वचनमब्रवीत् ॥८॥

देवराज इन्द्र के इस प्रकार कहने पर, उनके सारथी मातलि ने सिर झुकाकर उन्हें प्रणाम करके यह वचन कहा— ॥८॥

शीघ्रं यास्यामि देवेन्द्र सारथ्यं च करोम्यहम् ।
ततो हयैश्च संयोज्य हरितैः स्यन्दनोत्तमम् ॥९॥

‘हे देवेन्द्र! मैं शीघ्र ही जाता हूँ और यह सारथ्य-कार्य सम्पन्न करूँगा।’ फिर उन्होंने पीले घोड़ों को उस उत्तम रथ में जोता ॥९॥

ततः काञ्चनचित्राङ्गः किङ्किणीशतभूषितः ।
तरुणादित्यसङ्काशो वैदूर्यमयकूबरः ।
सदश्वैः काञ्चनापीडैर्युक्तः श्वेतप्रकीर्णकैः ॥१०॥

स्वर्ण से जड़ित, सैकड़ों घंटियों से सुशोभित, उगते सूर्य के समान कान्तिमान्, वैदूर्यमय कूबर वाला, स्वर्णभूषित श्वेत चँवरधारी उत्तम अश्वों से युक्त— ॥१०॥

हरिभिः सूर्यसङ्काशैर्हेमजालविभूषितैः ।
रुक्मवेणुध्वजः श्रीमान्देवराजरथो वरः ॥११॥

—सूर्य के समान तेजस्वी, स्वर्णजाल से विभूषित घोड़ों वाला, स्वर्णदण्ड और वेणुध्वजयुक्त वह श्रेष्ठ देवराज-रथ— ॥११॥

देवराजेन संदिष्टो रथमारुह्य मातलिः ।
अभ्यवर्तत काकुत्स्थमवतीर्य त्रिविष्टपात् ॥१२॥

—देवराज इन्द्र की आज्ञा से मातलि उस रथ पर सवार होकर स्वर्गलोक से उतरकर काकुत्स्थ राम के पास पहुँचे ॥१२॥

अब्रवीच्च तदा रामन् सप्रतोदो रथे स्थितः ।
प्राञ्जलिर्मातलिर्वाक्यन् सहस्राक्षस्य सारथिः ॥१३॥

रथ पर हाथ में चाबुक लिये खड़े, हाथ जोड़े हुए सहस्राक्ष इन्द्र के सारथी मातलि ने उस समय राम से यह वचन कहा— ॥१३॥

सहस्राक्षेण काकुत्स्थ रथोअयन् विजयाय ते ।
दत्तस्तव महासत्त्व श्रीमाञ्शत्रुनिबर्हणः ॥१४॥

‘हे काकुत्स्थ! हे महासत्त्व! सहस्राक्ष इन्द्र ने आपकी विजय के लिये यह शत्रुनाशक श्रीमान् रथ भेजा है ॥१४॥

इदमैन्द्रं महच्चापन् कवचं चाग्निसंनिभम् ।
शराश्चादित्यसङ्काशाः शक्तिश्च विमला शिवा ॥१५॥

‘यह अग्नि के समान तेजस्वी ऐन्द्र महाधनुष तथा कवच भी है, सूर्य के समान चमकते बाण तथा निर्मल, कल्याणकारी शक्ति भी है ॥१५॥

आरुह्येमन् रथं वीर राक्षसन् जहि रावणम् ।
मया सारथिना राम महेन्द्र इव दानवान् ॥१६॥

‘हे वीर राम! इस रथ पर चढ़कर आप उस राक्षस रावण का वध कीजिये, जैसे मुझ सारथी सहित महेन्द्र दानवों का वध करते हैं’ ॥१६॥

इत्युक्तः स परिक्रम्य रथन् तमभिवाद्य च ।
आरुरोह तदा रामो लोकाण्ल्लक्ष्म्या विराजयन् ॥१७॥

इस प्रकार कहे जाने पर राम ने रथ की परिक्रमा करके, उसे प्रणाम करके उस पर आरोहण किया, और अपनी कान्ति से समस्त लोकों को उद्भासित कर दिया ॥१७॥

बभूव च महायुद्धं तुमुलं रोमहर्षणम् ।
रामस्य च महाबाहो रावणस्य च रक्षसः ॥१८॥

तब महाबाहु राम और राक्षस रावण के बीच रोंगटे खड़े कर देने वाला घोर महायुद्ध आरम्भ हुआ ॥१८॥

स गान्धर्वेण गान्धर्वन् दैवं दैवेन राघवः ।
अस्त्रन् राक्षसराजस्य जघान परमास्त्रवित् ॥१९॥

परम अस्त्रवेत्ता राघव ने गान्धर्वास्त्र से गान्धर्वास्त्र को, दैवास्त्र से दैवास्त्र को काटते हुए राक्षसराज के अस्त्रों का नाश कर दिया ॥१९॥

अस्त्रन् तु परमं घोरन् राक्षसं राकसाधिप ।
ससर्ज परमक्रुद्धः पुनरेव निशाचरः ॥२०॥

तब अत्यन्त क्रुद्ध होकर उस निशाचरराज ने फिर से एक अत्यन्त घोर अस्त्र का प्रयोग किया ॥२०॥

ते रावणधनुर्मुक्ताः शराः काञ्चनभूषणाः ।
अभ्यवर्तन्त काकुत्स्थन् सर्पा भूत्वा महाविषाः ॥२१॥

रावण के धनुष से छूटे स्वर्णभूषित वे बाण महाविषैले सर्प बनकर काकुत्स्थ राम की ओर झपटे ॥२१॥

ते दीप्तवदना दीप्तन् वमन्तो ज्वलनं मुखैः ।
राममेवाभ्यवर्तन्त व्यादितास्या भयानकाः ॥२२॥

प्रज्वलित मुखों वाले, मुख से अग्नि उगलते हुए, फैले हुए मुँहों वाले वे भयंकर सर्प राम की ओर ही दौड़ पड़े ॥२२॥

तैर्वासुकिसमस्पर्शैर्दीप्तभोगैर्महाविषैः ।
दिशश्च सन्तताः सर्वाः प्रदिशश्च समावृताः ॥२३॥

वासुकि नाग के समान स्पर्श वाले, प्रज्वलित फणों वाले उन महाविषैले सर्पों से समस्त दिशाएँ और उपदिशाएँ भर गयीं ॥२३॥

तान्दृष्ट्वा पन्नगान्रामः समापतत आहवे ।
अस्त्रन् गारुत्मतं घोरं प्रादुश्चक्रे भयावहम् ॥२४॥

अपनी ओर आते उन सर्पों को देखकर राम ने युद्ध में भयंकर गारुड़ास्त्र का प्रयोग किया ॥२४॥

ते राघवधनुर्मुक्ता रुक्मपुङ्खाः शिखिप्रभाः ।
सुपर्णाः काञ्चना भूत्वा विचेरुः सर्पशत्रवः ॥२५॥

राघव के धनुष से छूटे वे बाण स्वर्ण-पंखयुक्त, अग्नि के समान तेजस्वी, सर्पों के शत्रु सुवर्ण पक्षियों का रूप धारण करके विचरने लगे ॥२५॥

ते तान्सर्वाञ्शराञ्जघ्नुः सर्परूपान्महाजवान् ।
सुपर्णरूपा रामस्य विशिखाः कामरूपिणः ॥२६॥

सुपर्ण (गरुड़) का रूप धारण किये राम के वे इच्छानुसार रूप बदलने वाले बाण उन महावेगशाली सर्परूपी बाणों का नाश करने लगे ॥२६॥

अस्त्रे प्रतिहते क्रुद्धो रावणो राक्षसाधिपः ।
अभ्यवर्षत्तदा रामन् घोराभिः शरवृष्टिभिः ॥२७॥

अपने अस्त्र के निष्फल होने पर राक्षसराज रावण अत्यन्त क्रुद्ध हो उठा, और उसने राम पर घोर बाणों की वर्षा आरम्भ कर दी ॥२७॥

ततः शरसहस्रेण राममक्लिष्टकारिणम् ।
अर्दयित्वा शरौघेण मातलिं प्रत्यविध्यत ॥२८॥

उसने हजारों बाणों से अक्लिष्टकर्मा राम को पीड़ित करते हुए बाणों की झड़ी से मातलि को भी बींध डाला ॥२८॥

चिच्छेद केतुमुद्दिश्य शरेणैकेन रावणः ।
पातयित्वा रथोपस्थे रथात्केतुन् च काञ्चनम् ॥२९॥

रावण ने एक ही बाण से रथ की स्वर्णध्वजा को लक्ष्य करके काट डाला, जिससे वह रथ के भीतर आ गिरी ॥२९॥

ऐन्द्रानभिजघानाश्वाञ्शरजालेन रावणः ।
विषेदुर्देवगन्धर्वा दानवाश्चारणैः सह ॥३०॥

फिर रावण ने बाणजाल से इन्द्र के दिये हुए घोड़ों पर प्रहार किया, जिससे देवता, गन्धर्व, दानव और चारण सभी दुःखी हो गये ॥३०॥

राममार्तन् तदा दृष्ट्वा सिद्धाश्च परमर्षयः ।
व्यथिता वानरेन्द्राश्च बभूवुः सविभीषणाः ॥३१॥

राम को इस प्रकार पीड़ित देखकर सिद्ध और परम ऋषि, तथा विभीषण-सहित वानरराज भी व्यथित हो उठे ॥३१॥

रामचन्द्रमसन् दृष्ट्वा ग्रस्तन् रावणराहुणा ।
प्राजापत्यन् च नक्षत्रन् रोहिणीं शशिनः प्रियाम् ॥३२॥

जैसे प्रजापति के प्रिय, चन्द्रमा के प्रिय रोहिणी नक्षत्र को राहु ग्रस लेता है, वैसे ही रामरूपी चन्द्रमा को रावणरूपी राहु ने ग्रस लिया हो, ऐसा प्रतीत हुआ ॥३२॥

समाक्रम्य बुधस्तस्थौ प्रजानामशुभावहः ।
सधूमपरिवृत्तोर्मिः प्रज्वलन्निव सागरः ॥३३॥

प्रजाओं के लिये अशुभकारी बुध ग्रह ने भी उस समय आक्रमण कर वहाँ स्थान ग्रहण किया, मानो धुएँ से घिरा समुद्र प्रज्वलित हो उठा हो ॥३३॥

उत्पपात तदा क्रुद्धः स्पृशन्निव दिवाकरम् ।
शस्त्रवर्णः सुपरुषो मन्दरश्मिर्दिवाकरः ॥३४॥

सूर्य को छूता-सा, अस्त्र के समान वर्णवाला, अत्यन्त कठोर, मन्द किरणों वाला मंगल ग्रह उस समय क्रुद्ध होकर उदित हुआ ॥३४॥

अदृश्यत कबन्धाङ्गः सन्सक्तो धूमकेतुना ।
कोसलानान् च नक्षत्रन् व्यक्तमिन्द्राग्निदैवतम् ॥३५॥

धूमकेतु से युक्त कबन्ध ग्रह भी दिखायी देने लगा, तथा कोसल देश का प्रत्यक्ष, इन्द्र-अग्नि देवता वाला वह नक्षत्र (पुनर्वसु)— ॥३५॥

आक्रम्याङ्गारकस्तस्थौ विशाखामपि चाम्बरे ।
दशास्यो विंशतिभुजः प्रगृहीतशरासनः ॥३६॥

—पर मंगल ग्रह ने आक्रमण कर विशाखा नक्षत्र पर भी आधिपत्य जमा लिया। बीस भुजाओं वाला, धनुष उठाये दशमुख रावण— ॥३६॥

अदृश्यत दशग्रीवो मैनाक इव पर्वतः ।
निरस्यमानो रामस्तु दशग्रीवेण रक्षसा ॥३७॥

—मैनाक पर्वत के समान विशालकाय दिखायी देने लगा। राक्षस रावण द्वारा बारंबार निरस्त होते हुए राम— ॥३७॥

नाशकदभिसन्धातुन् सायकान्रणमूर्धनि ।
स कृत्वा भ्रुकुटीन् क्रुद्धः किं चित्सन्रक्तलोचनः ॥३८॥

—युद्धभूमि में अपने बाणों का ठीक से संधान नहीं कर पा रहे थे। तब वे कुछ क्रुद्ध होकर, भौंहें चढ़ाकर, ईषत् लाल नेत्रों वाले होकर— ॥३८॥

जगाम सुमहाक्रोधं निर्दहन्निव रक्षसान् ।
तस्य क्रुद्धस्य वदनं दृष्ट्वा रामस्य धीमतः ।
सर्वभूतानि वित्रेसुः प्राकम्पत च मेदिनी ॥३९॥

—राक्षसों को मानो जला ही डालेंगे, इतने अत्यन्त क्रोध में आ गये। बुद्धिमान् राम के उस क्रुद्ध मुख को देखकर समस्त प्राणी भयभीत हो उठे, और पृथ्वी काँप उठी ॥३९॥

सिंहशार्दूलवान् शैलः संचचाल चलद्द्रुमः ।
बभूव चापि क्षुभितः समुद्रः सरितां पतिः ॥४०॥

सिंह-व्याघ्रों वाले पर्वत काँप उठे, वृक्ष हिलने लगे, तथा नदियों के स्वामी समुद्र में भी क्षोभ उत्पन्न हो गया ॥४०॥

खराश्च खरनिर्घोषा गगने परुषा घनाः ।
औत्पातिकाश्च नर्दन्तः समन्तात् परिचक्रमुः ॥४१॥

आकाश में कठोर, कर्कश ध्वनि वाले गधे गरजने लगे, और उत्पातसूचक बादल सब ओर गर्जना करते हुए मँडराने लगे ॥४१॥

रामं दृष्ट्वा सुसंक्रुद्धमुत्पातांशैव दारुणान् ।
वित्रेसुः सर्वभूतानि रावणस्याभवद्भयम् ॥४२॥

अत्यन्त क्रुद्ध राम को तथा उन भयंकर उत्पातों को देखकर समस्त प्राणी भयभीत हो उठे, और रावण को भी भय होने लगा ॥४२॥

विमानस्थास्थदा देवा गन्धर्वाश्च महोरगाः ।
ऋषिदानवदैत्याश्च गरुत्मन्तश्च खेचराः ॥४३॥

उस समय विमानों पर बैठे देवता, गन्धर्व, महानाग, ऋषि, दानव, दैत्य तथा आकाशचारी गरुड़-वंशीय पक्षी— ॥४३॥

ददृशुस्ते तदा युद्धं लोकसंवर्तसंस्थितम् ।
नानाप्रहरणैर्भीमैः शूरयोः संप्रयुध्यतोः ॥४४॥

—उन दोनों शूरवीरों द्वारा नाना भयंकर शस्त्रों से लड़े जा रहे उस युद्ध को देख रहे थे, जो मानो प्रलयकाल के समान प्रतीत हो रहा था ॥४४॥

ऊचुः सुरासुराः सर्वे तदा विग्रहमागताः ।
प्रेक्षमाणा महद्युद्धं वाक्यं भक्त्या प्रहृष्टवत् ॥४५॥

उस युद्ध को देखते हुए, वहाँ एकत्र हुए सभी देवता और असुर भक्तिपूर्वक हर्षित होकर परस्पर वचन कहने लगे— ॥४५॥

दशग्रीवं जयेत्याहुरसुराः समवस्थिताः ।
देवा राममवोचंस्ते त्वं जयेति पुनः पुनः ॥४६॥

—वहाँ खड़े असुर दशग्रीव की जय बोलते, तो देवता बारंबार राम की ही जय-जयकार करते ॥४६॥

एतस्मिन्नन्तरे क्रोधाद्राघवस्य स रावणः ।
प्रहर्तुकामो दुष्टात्मा स्पृशन् प्रहरणं महत् ॥४७॥

इसी बीच क्रोध में भरा दुष्टात्मा रावण राघव पर प्रहार करने की इच्छा से अपना वह महान् आयुध छू ही रहा था— ॥४७॥

वज्रसारं महानादं सर्वशत्रुनिबर्हणम् ।
शैलशृङ्गनिभैः कूटैश्चित्तदृष्टिभयावहम् ॥४८॥

—जो वज्र के समान कठोर, महाध्वनि करने वाला, समस्त शत्रुओं का नाशक, पर्वतशिखर के समान कूटों वाला, देखने मात्र से मन को भयभीत कर देने वाला था— ॥४८॥

सधूममिव तीक्षणग्रं युगान्ताग्निचयोपमम् ।
अतिरौद्रमनासाद्यं कालेनापि दुरासदम् ॥४९॥

—धुएँ से युक्त-सा, तीखी नोक वाला, प्रलयकाल की अग्नि के समान, अत्यन्त भयंकर, न देखे जाने योग्य, काल के लिये भी दुर्लभ— ॥४९॥

त्रासनं सर्वभूतानां दारणं भेदनं तथा ।
प्रदीप्तमिव रोषेण शूलं जग्राह रावणः ॥५०॥

—समस्त प्राणियों को त्रास देने वाला, विदीर्ण तथा भेदन करने वाला, क्रोध से मानो प्रज्वलित उस शूल को रावण ने हाथ में उठा लिया ॥५०॥

तच्छूलं परमक्रुद्धो मध्ये जग्राह वीर्यवान् ।
अनीकैः समरे शूरै राक्षसैः परिवारितः ॥५१॥

उस अत्यन्त क्रुद्ध, बलवान् रावण ने युद्ध में शूरवीर राक्षस सेनाओं से घिरे रहकर उस शूल को अपने बीच में उठाया ॥५१॥

समुद्यम्य महाकायो ननाद युधि भैरवम् ।
संरक्तनयनो रोषात् स्वसैन्यमभिहर्षयन् ॥५२॥

महाकाय रावण ने उस शूल को उठाकर युद्धभूमि में भैरव-गर्जना की, क्रोध से लाल नेत्रों वाला होकर उसने अपनी सेना को उत्साहित किया ॥५२॥

पृथिवीं चान्तरिक्षं च दिशश्च प्रदिशस्तथा ।
प्राकम्पयत्तदा शब्दो राक्षसेन्द्रस्य दारुणः ॥५३॥

राक्षसराज की उस भयंकर गर्जना ने उस समय पृथ्वी, आकाश, दिशाओं तथा उपदिशाओं को कँपा दिया ॥५३॥

अतिकायस्य नादेन तेन तस्य दुरात्मनः ।
सर्वभूतानि वित्रेसुः सागरश्च प्रचुक्षुभे ॥५४॥

उस विशालकाय दुरात्मा की उस भयंकर गर्जना से समस्त प्राणी भयभीत हो उठे, और समुद्र भी क्षुब्ध हो गया ॥५४॥

स गृहीत्वा महावीर्यः शूलं तद्रावणो महत् ।
विनद्य सुमहानादं रामं परुषमब्रवीत् ॥५५॥

महापराक्रमी रावण ने उस महान् शूल को हाथ में लेकर, महान् गर्जना करते हुए राम से कठोर वचन कहा— ॥५५॥

शूलोऽयं वज्रसारस्ते राम रोषन्मयोद्यतः ।
तव भ्रातृसहायस्य सम्यक् प्राणान् हरिष्यति ॥५६॥

‘हे राम! क्रोध में उठाया हुआ मय दानव द्वारा बनाया गया वज्र के समान यह शूल तुम्हारे तथा तुम्हारी सहायता करने वाले भाई के भी प्राण भलीभाँति हर लेगा ॥५६॥

रक्षसामद्य शूराणां निहतानां चमूमुखे ।
त्वां निहत्य रणश्लाघी करोमि तरसा समम् ॥५७॥

‘आज युद्धस्थल में मारे गये शूरवीर राक्षसों के समान तुम्हें भी मारकर मैं शीघ्र ही युद्ध में गर्व करने योग्य बल प्राप्त कर लूँगा ॥५७॥

तिष्ठेदानीं निहन्मि त्वामेष शूलेन राघव ।
एवमुक्त्वा स चिक्षेप तच्छूलं राक्षसाधिपः ॥५८॥

‘अब खड़े रहो, हे राघव! मैं इसी शूल से तुम्हें मार डालता हूँ।’ ऐसा कहकर राक्षसराज ने वह शूल फेंक दिया ॥५८॥

तद्रावणकरान्मुक्तं विद्युन्मालासमावृतम् ।
अष्टघण्टं महानादं वियद्गतमशोभत ॥५९॥

रावण के हाथ से छूटा, बिजलियों की मालाओं से घिरा, आठ घंटियों वाला, महाध्वनि करने वाला वह शूल आकाश में जाता हुआ शोभा पा रहा था ॥५९॥

तच्छूलां रागवो द्ऱिष्ट्वा ज्वलन्तं घोरदर्शनम् ।
ससर्ज विशिखान् रामश्चापमायम्य वीर्यवान् ॥६०॥

उस प्रज्वलित, भयंकर दिखायी देने वाले शूल को देखकर, वीर्यवान् राघव ने धनुष खींचकर उस पर बाणों की वर्षा की ॥६०॥

आपतन्तं शरौघेण वारयामास राघवः ।
उत्पतन्तं युगान्ताग्निं जलौघैरिव वासवः ॥६१॥

जैसे इन्द्र प्रलयकाल की उठती हुई अग्नि को जल-प्रवाह से रोक देते हैं, वैसे ही राघव ने बाणों की झड़ी से आते हुए उस शूल को रोकने का प्रयास किया ॥६१॥

निर्ददाह स तान् बाणान् रामकार्मुकनिःसृतान् ।
रावणस्य महान् शूलः पतङ्गानिव पावकः ॥६२॥

परंतु जैसे अग्नि पतंगों को जला डालती है, वैसे ही रावण के उस महान् शूल ने राम के धनुष से छूटे उन सभी बाणों को भस्म कर दिया ॥६२॥

तान् दृष्ट्वा भस्मसाद्भूतान् शूलसंस्पर्शचूर्णतान् ।
सायकानन्तरिक्षस्थान् रागवः क्रोधमाहरत् ॥६३॥

आकाश में ही भस्म होकर शूल के स्पर्श से चूर-चूर हुए उन बाणों को देखकर राघव को अत्यन्त क्रोध हुआ ॥६३॥

स तां मातलिनानीतां शक्तिं वासवसंमताम् ।
जग्राह परमक्रुद्धो राघवो रघवनन्दनः ॥६४॥

तब अत्यन्त क्रुद्ध रघुनन्दन राघव ने मातलि द्वारा लायी गयी, इन्द्र द्वारा सम्मानित उस शक्ति को हाथ में ले लिया ॥६४॥

सा तोलिता बलवता शक्तिर्घण्टाकृतस्वना ।
नभः प्रज्वालयामास युगान्तोल्केव सप्रभा ॥६५॥

बलवान् राम द्वारा तौली गयी, घंटियों की ध्वनि करने वाली वह तेजस्वी शक्ति प्रलयकाल की उल्का के समान आकाश को प्रज्वलित करने लगी ॥६५॥

सा क्षिप्ता राक्षसेन्द्रस्य तस्मिन् शूले पपात ह ।
भिन्नः शक्त्या महान् शूलो निपपात हतद्युतिः ॥६६॥

राम द्वारा फेंकी गयी वह शक्ति राक्षसराज के उस शूल पर जा गिरी, और शक्ति के आघात से टूटकर वह महान् शूल अपना तेज खोकर भूमि पर गिर पड़ा ॥६६॥

निर्भभेद ततो बाणैर्हयानस्य महाजवान् ।
रामस्त्रीक्षणैर्महावेगैर्बाणवद्भिरजिह्मगैः ॥६७॥

तब राम ने तीखे, महावेगशाली, सीधे जाने वाले बाणों से रावण के महावेगशाली घोड़ों को बींध डाला ॥६७॥

निर्बधेदोरसि तदा रावणं निशितैः शरैः ।
राघवः परमायत्तो ललाटे पत्त्रिभिस्त्रिभिः ॥६८॥

अत्यन्त सावधान राघव ने तीखे बाणों से रावण की छाती को, तथा तीन बाणों से उसके ललाट को भी बींध डाला ॥६८॥

स शरैर्भिन्नसर्वाङ्गो गात्रप्रसृतशोणितः ।
राक्षसेन्द्रः समूहस्थः पुल्लाशोक इवाबभौ ॥६९॥

बाणों से सर्वांग बिंधा हुआ, शरीर से रक्त बहता हुआ राक्षसराज उस सेना-समूह के बीच खिले हुए पलाश वृक्ष के समान दिखायी दे रहा था ॥६९॥

स रामबाणैरतिविद्धगात्रो निशाचरेन्द्रः क्षतजार्द्रगात्रः ।
जगाम खेदं च समाजमध्ये क्रोधं च चक्रे सुभृशं तदानीम् ॥७०॥

राम के बाणों से अत्यधिक बिंधे हुए शरीर वाला, रक्त से भीगे अंगों वाला वह निशाचरराज उस समय सेना के बीच थककर अत्यन्त क्रोधित हो उठा ॥७०॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे द्व्यधिकशततमः सर्गः॥ १०२॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ दोवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१०२॥
