॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
अष्टाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 108)

मातलि द्वारा स्मरण दिलाये जाने पर राम द्वारा अगस्त्य-प्रदत्त ब्रह्मास्त्र से रावण का वध, तथा देवताओं व वानरों का महान् हर्ष

अथ सस्मारयामास मातली राघवं तदा ।
अजानन्निव किं वीर त्वमेनमनुवर्तसे ॥१॥

तब मातलि ने राघव को याद दिलाते हुए कहा, ‘हे वीर! तुम मानो इसे न जानते हुए ही इसका अनुसरण क्यों कर रहे हो? ॥१॥

विसृजास्मै वधाय त्वमस्त्रं पैतामहं प्रभो ।
विनाशकालः कथितो यः सुरैः सोऽद्य वर्तते ॥२॥

‘हे प्रभो! इसके वध के लिये अब तुम वह ब्रह्मा-प्रदत्त अस्त्र छोड़ो; देवताओं ने जो इसका विनाशकाल बताया था, वह आज ही आ पहुँचा है’ ॥२॥

ततः संस्मारितो रामस्तेन वाक्येन मातलेः ।
जग्राह स शरं दीप्तं निःश्वसन्तमिवोरगम् ॥३॥

मातलि के इस वचन से स्मरण दिलाये जाने पर राम ने फुफकारते हुए सर्प के समान वह प्रज्वलित बाण उठाया— ॥३॥

यं तस्मैन् प्रथमं प्रादादगस्त्यो भगवानृषिः ।
ब्रह्मदत्तं महाबाणममोघं युधि वीर्यवान् ॥४॥

—जिसे भगवान् अगस्त्य ऋषि ने उन्हें पहले ही दिया था, जो युद्ध में वीर्यवान्, अमोघ, ब्रह्मा द्वारा प्रदत्त महाबाण था ॥४॥

ब्रह्मणा निर्मितं पूर्वमिन्द्रार्थममितौजसा ।
दत्तं सुरपतेः पूर्वं त्रिलोकजयकाङ्क्षिणः ॥५॥

—जो पहले अपरिमित तेजस्वी ब्रह्मा द्वारा त्रिलोक-विजय की कामना करने वाले देवराज इन्द्र के लिये निर्मित किया गया था ॥५॥

यस्य वाजेषु पवनः फले पावकबास्करौ ।
शरीरमाकाशमयं गौरवे मेरुमन्दरौ ॥६॥

—जिसके पंखों में वायु, फल में अग्नि और सूर्य, शरीर में आकाश, तथा भार में मेरु और मन्दराचल समाविष्ट थे ॥६॥

जाज्वल्यमानं वपुषा सुपुङ्खं हेमभूषितम् ।
तेजसा सर्वभूतानां कृतं भास्करवर्चसम् ॥७॥

—अपने कान्तिमान् शरीर से प्रज्वलित, सुंदर पंखों वाला, स्वर्णभूषित, समस्त प्राणियों के तेज से युक्त, सूर्य के समान तेजस्वी वह बाण— ॥७॥

सधूममिव कालाग्निं दीप्तमाशीविषोपमम् ।
नरनागाश्ववृन्दानां भेदनं क्षिप्रकारिणम् ॥८॥

—धुएँ से युक्त प्रलयाग्नि के समान प्रज्वलित, विषैले सर्प के समान भयंकर, मनुष्य, नाग तथा घोड़ों के समूहों को शीघ्रता से भेदने वाला— ॥८॥

द्वाराणां परिघाणां च गिरीणां चापि भेदनम् ।
नानारुधिरदिग्धाङ्गं मेदोदिग्धं सुदारुणम् ॥९॥

—द्वारों, परिघों तथा पर्वतों को भी भेदने वाला, नाना रक्तों से रँगे अंगों वाला, चर्बी से लथपथ, अत्यन्त भयंकर— ॥९॥

वज्रसारं महानादं नानासमितिदारणम् ।
सर्ववित्रासनं भीमं श्वसन्तमिव पन्नगम् ॥१०॥

—वज्र के समान कठोर, महाध्वनि करने वाला, नाना सेनाओं को विदीर्ण करने वाला, समस्त प्राणियों को त्रस्त करने वाला, श्वास लेते सर्प के समान भयंकर— ॥१०॥

कङ्कगृध्रबकानां च गोमायुगणरक्षसाम् ।
नित्यं भक्षप्रदं युद्धे यमरूपं भयावहम् ॥११॥

—कंक, गिद्ध, बगुले, सियारों तथा राक्षस-गणों को सदा भक्ष्य देने वाला, युद्ध में यमराज के समान रूप वाला, भयावह— ॥११॥

नन्दनं वानरेन्द्राणां रक्षसामवसादनम् ।
वाजितं विविधर्वाजैश्चारुचित्रैर्गरुत्मतः ॥१२॥

—वानरराजों को आनंद देने वाला, राक्षसों का विनाशक, गरुड़ के सुंदर, चित्र-विचित्र पंखों से युक्त— ॥१२॥

तमुत्तमेषुम् लोकानामिक्ष्वाकुभयनाशनम् ।
द्विषतां कीर्तिहरणम् प्रहर्षकरमात्मनः ॥१३॥

—लोकों में उत्तम वह बाण, इक्ष्वाकुवंश का भय दूर करने वाला, शत्रुओं की कीर्ति हरने वाला, अपने लिये हर्ष उत्पन्न करने वाला था ॥१३॥

अभिमन्त्र्य ततो रामस्तं महेषुं महाबलः ।
वेदप्रोक्तेन विधिना संदधे कार्मुके बली ॥१४॥

उस महाबाण को महाबली राम ने अभिमन्त्रित करके वेद-विधि से धनुष पर चढ़ाया ॥१४॥

तस्मिन् संधीयमाने तु राघवेण शरोत्तमे ।
सर्वभूतानि संत्रेसुश्चचाल च वसुंधरा ॥१५॥

उस श्रेष्ठ बाण को राघव द्वारा धनुष पर संधान किये जाने पर समस्त प्राणी भयभीत हो उठे, और पृथ्वी काँप उठी ॥१५॥

स रावणाय संक्रुद्धो भृशमायम्य कार्मुकम् ।
चिक्षेप परमायत्तः शरं मर्मविदारणम् ॥१६॥

रावण के प्रति क्रुद्ध होकर राम ने धनुष को अत्यन्त बलपूर्वक खींचकर, पूर्ण एकाग्रचित्त होकर, मर्मों को विदीर्ण करने वाला वह बाण छोड़ दिया ॥१६॥

स वज्र इव दुर्धर्षो वज्रिबाहुविसर्जितः ।
कृतान्त इव चावार्यो न्यपतद्रावणोरसि ॥१७॥

वज्रधारी इन्द्र की भुजा से छूटे वज्र के समान दुर्धर्ष, यमराज के समान अवारणीय वह बाण रावण की छाती में जा गिरा ॥१७॥

स विसृष्तो महावेगह् शरीरान्तकरः शरः ।
च्छेद हृदयं तस्य रावणस्य दुरात्मनः ॥१८॥

महावेगशाली, शरीर का अन्त करने वाला वह छोड़ा गया बाण दुरात्मा रावण के हृदय को चीरता चला गया ॥१८॥

रुधिराक्तह् स वेगेन शरीरान्तकरः शरः ।
रावणस्य हरन् प्राणान् विवेश धरणीतलम् ॥१९॥

रक्त से रँगा, वेगपूर्वक शरीर का अन्त करने वाला वह बाण रावण के प्राणों को हरकर पृथ्वी में समा गया ॥१९॥

स शरो रावणं हत्वा रुधिरार्रीकृतच्छविः ।
कृतकर्मा निभृतवत्स्वतूणीं पुनराविशत् ॥२०॥

रावण को मारकर, रक्त से लथपथ हो गया वह बाण अपना कार्य पूरा करके शान्त होकर पुनः अपने तूणीर में लौट गया ॥२०॥

तस्य हस्तद्धतस्याशु कार्मुकं च ससायकम् ।
विपपात सह प्राणैर्भ्रुश्यमानस्य जीवितात् ॥२१॥

रावण के हाथ से गिरा हुआ धनुष-बाण भी उसके प्राणों के साथ ही, उसके शिथिल होते जीवन से छूटकर गिर पड़ा ॥२१॥

गतासुर्भीमवेगस्तु नैरृतेन्द्रो महाद्युतिः ।
पपात स्यन्दनाद्भूमौ वृत्रो वज्रहतो यथा ॥२२॥

प्राणरहित, भयंकर वेगवाला वह महातेजस्वी निशाचरराज उसी प्रकार रथ से भूमि पर गिर पड़ा, जैसे वज्र से आहत होकर वृत्रासुर गिरा था ॥२२॥

तं दृष्ट्वा पतितं भूमौ हतशेषा निशाचराः ।
हतनाथा भयत्रस्ताः सर्वतः संप्रदुद्रुवुः ॥२३॥

उसे भूमि पर गिरा हुआ देखकर बचे हुए निशाचर, स्वामी के मारे जाने पर भयभीत होकर सब ओर भाग खड़े हुए ॥२३॥

सर्वतश्चाभिपेतुस्तान् वानरा द्रुमयोधिनः ।
दशग्रीववधं दृष्ट्वा वानरा जितकाशिनः ॥२४॥

वृक्षों से युद्ध करने वाले वानरों ने सब ओर से उन पर आक्रमण किया; दशग्रीव के वध को देखकर विजयी वानर उन पर टूट पड़े ॥२४॥

अत्दिता वानरैर्भ्रष्टा लङ्कामभ्यपतन् भयात् ।
हताश्रयत्वात्करुणैर्बाष्पप्रस्रवणैर्मुखैः ॥२५॥

वानरों से पीड़ित होकर, स्वामी-हीन हो जाने के भय से करुणापूर्ण, आँसुओं से भरे मुखों के साथ वे राक्षस लंका की ओर भाग गये ॥२५॥

ततो विनेदुः संहृष्टा वानरा जितकाशिनः ।
वदन्तो राघवजयं रावणस्य च तद्वधम् ॥२६॥

तब विजयी वानर हर्षित होकर राघव की जय तथा रावण के उस वध की घोषणा करते हुए गरज उठे ॥२६॥

अथान्तरिक्षे व्यनदत्सौम्य्स्त्रिदशदुन्दुभिः ।
दिव्यगन्धवहस्तत्र मारुतः सुसुखो ववौ ॥२७॥

उस समय आकाश में देवताओं की दुन्दुभि सौम्य स्वर से बजने लगी, तथा वहाँ दिव्य सुगंध लिये सुखद वायु बहने लगी ॥२७॥

निपपातान्तरिक्षाच्च पुष्पवृष्टिस्तदा भुवि ।
किरन्ती रघवरथं दुरवापा मनोहरा ॥२८॥

आकाश से पृथ्वी पर मनमोहक, दुर्लभ पुष्पों की वर्षा होने लगी, जो राघव के रथ पर बिखरने लगी ॥२८॥

राघवस्तवसंयुक्ता गगने च विशुश्रुवे ।
साधु साध्विति वागग्य्रा देवतानां महात्मनाम् ॥२९॥

आकाश में महात्मा देवताओं की श्रेष्ठ वाणी राघव की स्तुति के साथ ‘साधु-साधु’ कहते हुए सुनी गयी ॥२९॥

आविवेश महान् हर्षो देवानां चारणैः सह ।
रावने निहते रौद्रे सर्वलोकभयंकरे ॥३०॥

समस्त लोकों को भयभीत करने वाले उस भयंकर रावण के मारे जाने पर चारणों-सहित देवताओं में महान् हर्ष व्याप्त हो गया ॥३०॥

ततः सकामं सुग्रीवमङ्गदं च विभीषणम् ।
चकार राघवः प्रीतो हत्वा राक्षसपुंगवम् ॥३१॥

तब उस राक्षसश्रेष्ठ को मारकर प्रसन्न हुए राघव ने सुग्रीव, अंगद तथा विभीषण की इच्छा भी सफल कर दी ॥३१॥

ततः प्रजग्मुः प्रशमं मरुद्गणा दिशः प्रसेदुर्विमलं नभोऽभवत् ।
मही चकम्पे न च मारुतो ववौ स्थिरप्रभश्चाप्यभवद्दिवाकरः ॥३२॥

तब मरुद्गण शान्त हो गये, दिशाएँ प्रसन्न हो उठीं, आकाश निर्मल हो गया; पृथ्वी काँप उठी, वायु नहीं बही, और सूर्य भी स्थिर प्रभा वाला हो गया ॥३२॥

ततस्तु सुग्रीवविभीषणाङ्गदाः सुहृद्विशिष्टाः सहलक्ष्मणास्तदा ।
समेत्य हृष्टा विजयेन राघवं रणेऽभिरामं विधिनाभ्यपूजयन् ॥३३॥

तब सुग्रीव, विभीषण, अंगद तथा अन्य विशिष्ट सुहृद्, लक्ष्मण-सहित सभी हर्षित होकर, युद्ध में शोभायमान राघव के पास आकर विधिपूर्वक उनकी विजय का सम्मान करने लगे ॥३३॥

स तु निहररिपुह् स्थिरप्रतिज्ञः स्वजनबलाभिवृतो रणे रराज ।
रघुकुलनृपनन्दनो महुजा स्त्रिदशगणैरभिसंवृतो यथेन्द्रः ॥३४॥

शत्रु का वध कर, स्थिर प्रतिज्ञ, अपने स्वजनों की सेना से घिरे हुए वे रघुकुल के राजनन्दन युद्धभूमि में उसी प्रकार शोभा पा रहे थे, जैसे देवगणों से घिरे हुए इन्द्र शोभा पाते हैं ॥३४॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे अष्टाधिकशततमः सर्गः॥ १०८॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ आठवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१०८॥
