॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
चतुर्दशाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 114)

हनुमान् के निवेदन पर राम द्वारा सीता को बुलाना, भीड़ हटाने से मना करते हुए राम का स्त्री-दर्शन संबंधी कथन, तथा सीता का राम के समीप आगमन

तमुवाच महाप्रज्ञमभिगम्य प्लवङ्गमः ।
रामं वचनमर्थज्ञो वरं सर्वधनुष्मताम् ॥१॥

अर्थज्ञ वानरश्रेष्ठ हनुमान् ने महाप्रज्ञ, समस्त धनुर्धरों में श्रेष्ठ राम के पास जाकर यह वचन कहा— ॥१॥

यन्निमित्तोऽयमारम्भः कर्मणां च फलोदयः ।
तां देवीं शोकसन्तप्तां मैथिलीं द्रष्टुमर्हसि मैथिलीम् ॥२॥

‘जिस देवी के निमित्त इस समस्त कार्य का आरंभ हुआ, और जिसके कारण यह फल प्राप्त हुआ, उस शोकसंतप्त मैथिली देवी को आपको अवश्य ही दर्शन देना चाहिए ॥२॥

सा हि शोकसमाविष्टा बाष्पपर्याकुलेक्षणा ।
मैथिली विजयं श्रुत्वा द्रष्टुं त्वामभिकाङ्क्षति ॥३॥

‘वह शोक में डूबी, आँसुओं से व्याकुल नेत्रों वाली मैथिली आपकी विजय सुनकर आपके दर्शन की अभिलाषा कर रही हैं ॥३॥

पूर्वकात्प्रत्ययाच्चाहमुक्तो विश्वस्तया तया ।
भर्तारं द्रष्टुमिच्छामि पर्याकुलेक्षणा ॥४॥

‘पूर्व विश्वास के कारण ही मैंने उनसे कहा था कि मैं उन्हें आपसे मिलवाऊँगा; वे व्याकुल नेत्रों से अपने पति को देखना चाहती हैं’ ॥४॥

एवमुक्तो हनुमता रामो धर्मभृतां वरः ।
अगच्छत्सहसा ध्यानमासीद्बाष्पपरिप्लुतः ॥५॥

हनुमान् द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर, धर्मधारकों में श्रेष्ठ राम सहसा ध्यानमग्न हो गये, और आँसुओं से भर आये ॥५॥

दीर्घमुष्णं च निश्वस्य मेदिनीम् अवलोकयन् ।
उवाच मेघसङ्काशं विभीषणमुपस्थितम् ॥६॥

लंबी, उष्ण साँस लेते हुए, पृथ्वी की ओर देखते हुए, उन्होंने पास खड़े मेघ के समान श्यामवर्ण विभीषण से कहा— ॥६॥

दिव्याङ्गरागां वैदेहीं दिव्याभरणभूषिताम् ।
इह सीतां शिरःस्नातामुपस्थापय माचिरम् ॥७॥

‘दिव्य अंगराग से सज्जित, दिव्य आभूषणों से भूषित सीता को यहाँ शिर-स्नान कराकर बिना विलंब उपस्थित करो’ ॥७॥

एवमुक्तस्तु रामेण त्वरमाणो विभीषणः ।
प्रविश्यान्तःपुरं सीतां स्त्रीभिः स्वाभिरचोदयत् ॥८॥

राम द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर, त्वरा करते हुए विभीषण ने अंतःपुर में प्रवेश करके अपनी स्त्रियों से सीता को तैयार कराया ॥८॥

ततः सीतां महाभागां दृष्ट्वोवाच विभीषणः ।
मूर्ध्नि बद्धाञ्जलिः श्रीमान्विनीतो राक्षसेश्वरः ॥९॥

फिर महाभागा सीता को देखकर, विनम्र, श्रीमान् राक्षसेश्वर विभीषण ने सिर पर हाथ जोड़कर कहा— ॥९॥

दिव्याङ्गरागा वैदेही दिव्याभरणभूषिता ।
यानमारोह भद्रं ते भर्ता त्वां द्रष्टुमिच्छति ॥१०॥

‘हे वैदेही! दिव्य अंगराग से सज्जित, दिव्य आभूषणों से भूषित होकर पालकी पर आरूढ़ हो जाइये, आपका कल्याण हो; आपके पति आपको देखना चाहते हैं’ ॥१०॥

एवमुक्ता तु वैदेही प्रत्युवाच विभीषणम् ।
अस्नाता द्रष्टुमिच्छामि भर्तारं राक्षसाधिप ॥११॥

इस प्रकार कहे जाने पर, वैदेही ने विभीषण से यह उत्तर दिया, ‘हे राक्षसाधिप! मैं स्नान किये बिना ही अपने पति के दर्शन करना चाहती हूँ’ ॥११॥

तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा प्रत्युवाच विभीषणः ।
यथाहं रामो भर्ता ते तत्तथा कर्तुमर्हसि ॥१२॥

उसका यह वचन सुनकर विभीषण ने उत्तर दिया, ‘राम जैसे भी आपके पति हैं, वैसा ही करना आपको उचित है’ ॥१२॥

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा मैथिली पतिदेवता ।
भर्तृभक्तिव्रता साध्वी तथेति प्रत्यभाषत ॥१३॥

उसका यह वचन सुनकर, पतिव्रता, भर्तृभक्ति-व्रत धारण करने वाली साध्वी मैथिली ने ‘बहुत अच्छा’ कहकर उत्तर दिया ॥१३॥

ततः सीतां शिरःस्नातां संयुक्तां प्रतिकर्मणा ।
महार्हाभरणोपेतां महार्हाम्बरधारिणीम् ॥१४॥

फिर शिर-स्नान की हुई, श्रृंगार से युक्त, महामूल्य आभूषणों तथा वस्त्रों से सुसज्जित सीता को— ॥१४॥

आरोप्य शिबिकां दीप्तां परार्ध्याम्बरसंवृताम् ।
रक्षोभिर्बहुभिर्गुप्तामाजहार विभीषणः ॥१५॥

—तेजस्वी, उत्तम वस्त्रों से आच्छादित पालकी पर बिठाकर, बहुत-से राक्षसों से रक्षित करते हुए विभीषण उन्हें ले आये ॥१५॥

सोऽभिगम्य महात्मानं ज्ञात्वाभिध्यानमास्थितम् ।
प्रणतश्च प्रहृष्टश्च प्राप्तां सीतां न्यवेदयत् ॥१६॥

उन्होंने महात्मा राम को ध्यानमग्न बैठे देखकर पास जाकर, प्रणाम करते हुए हर्षपूर्वक सीता के आगमन की सूचना दी ॥१६॥

तामागतामुपश्रुत्य रक्षोगृहचिरोषिताम् ।
हर्षो दैन्यं च रोषश्च त्रयं राघवमाविशत् ॥१७॥

राक्षस-गृह में दीर्घकाल तक रहीं सीता के आगमन का समाचार सुनकर, राघव के हृदय में हर्ष, दैन्य और रोष—तीनों एक साथ उमड़ पड़े ॥१७॥

ततः पार्श्वगतं दृष्ट्वा सविमर्शं विचारयन् ।
विभीषणमिदं वाक्यमहृष्टो राघवोऽब्रवीत् ॥१८॥

फिर अपने पास खड़े विभीषण को देखकर, गहन विचार करते हुए, अप्रसन्न-से राघव ने यह वचन कहा— ॥१८॥

राक्षसाधिपते सौम्य नित्यं मद्विजये रतः ।
वैदेही संनिकर्षं मे क्षिप्रं समभिगच्छतु ॥१९॥

‘हे सौम्य! हे राक्षसाधिप! मेरी विजय में सदा रत रहने वाले! वैदेही शीघ्र ही मेरे समीप आयें’ ॥१९॥

स तद्वचनमाज्ञाय राघवस्य विभीषणः ।
तूर्णमुत्सारणे यत्नं कारयामास धर्मवित् ॥२०॥

राघव के इस वचन को सुनकर, धर्मज्ञ विभीषण ने शीघ्रता से भीड़ हटाने का प्रबंध किया ॥२०॥

कञ्चुकोष्णीषिणस्तत्र वेत्रझर्झरपाणयः ।
उत्सारयन्तः पुरुषाः समन्तात्परिचक्रमुः ॥२१॥

वहाँ पगड़ी और कंचुक पहने, हाथों में बेंत और झर्झर (डंडे) लिये पुरुष सब ओर से भीड़ हटाते हुए फिरने लगे ॥२१॥

ऋक्षाणां वानराणां च राक्षसानां च सर्वतः ।
वृन्दान्युत्सार्यमाणानि दूरमुत्तस्थुरन्ततः ॥२२॥

भालुओं, वानरों तथा राक्षसों के झुंड सब ओर से हटाये जाते हुए दूर खड़े हो गये ॥२२॥

तेषामुत्सार्यमाणानां निःस्वनः सुमहानुभूत् ।
वायुनोद्वर्तमानस्य सागरस्येव निस्वनः ॥२३॥

उन्हें हटाये जाते समय जो महान् कोलाहल उत्पन्न हुआ, वह वायु से उद्वेलित समुद्र की गर्जना के समान था ॥२३॥

उत्सार्यमाणांस्तान्दृष्ट्वा समन्ताज्जातसम्भ्रमान् ।
दाक्षिण्यात्तदमर्षाच्च वारयामास राघवः ॥२४॥

सब ओर से घबराते हुए उन्हें इस प्रकार हटाया जाता देखकर, दाक्षिण्य और अमर्ष दोनों से प्रेरित होकर राघव ने उन्हें रोक दिया ॥२४॥

संरब्धश्चाब्रवीद्रामश्चक्षुषा प्रदहन्निव ।
विभीषणं महाप्राज्ञं सोपालम्भमिदं वचः ॥२५॥

फिर क्रोधित होकर, मानो नेत्रों से जलाते हुए राम ने महाप्राज्ञ विभीषण से यह उपालम्भपूर्ण वचन कहा— ॥२५॥

किमर्थं मामनादृत्य कृश्यतेऽयं त्वया जनः ।
निवर्तयैनमुद्योगं जनोऽयं स्वजनो मम ॥२६॥

‘तुम मेरा अनादर करते हुए इस जन को क्यों कष्ट पहुँचा रहे हो? यह उद्योग बंद करो; ये सब लोग मेरे ही स्वजन हैं ॥२६॥

न गृहाणि न वस्त्राणि न प्राकारास्तिरस्क्रियाः ।
नेदृशा राजसत्कारा वृत्तमावरणं स्त्रियाः ॥२७॥

‘न घर, न वस्त्र, न प्राकार (दीवार) की आड़—स्त्री के लिये ऐसा राजसी सत्कार आवरण नहीं है; उसका सदाचरण ही उसका सच्चा आवरण है ॥२७॥

व्यसनेषु न कृच्छ्रेषु न युद्धे न स्वयं वरे ।
न क्रतौ नो विवाहे च दर्शनं दुष्यते स्त्रियाः ॥२८॥

‘संकट में, कठिनाई में, युद्ध में, स्वयंवर में, यज्ञ में तथा विवाह में स्त्री का दर्शन दूषित नहीं माना जाता ॥२८॥

सैषा युद्धगता चैव कृच्छ्रे च समन्विता ।
दर्शनेऽस्या न दोषः स्यान्मत्समीपे विशेषतः ॥२९॥

‘यह भी युद्ध और कठिन संकट से गुजरकर ही यहाँ पहुँची है, इसलिये इसके दर्शन में कोई दोष नहीं है, विशेषकर मेरे ही समीप ॥२९॥

विसृज्य शिबिकां तस्मात्पद्भ्यामेवोपसर्पतु ।
समीपे मम वैदेहीं पश्यन्त्वेते वनौकसः ॥३०॥

‘इसलिये पालकी त्यागकर, वैदेही पैदल ही यहाँ आयें, ताकि ये सभी वनवासी मेरे समीप उन्हें देख सकें’ ॥३०॥

एवमुक्तस्तु रामेण सविमर्शो विभीषणः ।
रामस्योपानयत्सीतां संनिकर्षं विनीतवत् ॥३१॥

राम द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर, विचारमग्न विभीषण ने विनम्रतापूर्वक सीता को राम के समीप ले आये ॥३१॥

ततो लक्ष्मणसुग्रीवौ हनूमांश्च प्लवङ्गमः ।
निशम्य वाक्यं रामस्य बभूवुर्व्यथिता भृशम् ॥३२॥

तब लक्ष्मण, सुग्रीव तथा वानरश्रेष्ठ हनुमान् राम का यह वचन सुनकर अत्यंत व्यथित हो उठे ॥३२॥

कलत्रनिरपेक्षैश्च इङ्गितैरस्य दारुणैः ।
अप्रीतमिव सीतायां तर्कयन्ति स्म राघवम् ॥३३॥

उनकी पत्नी के प्रति उदासीन-सी, कठोर संकेतों से युक्त बातें सुनकर वे सोचने लगे कि राघव सीता के प्रति अप्रसन्न हैं ॥३३॥

लज्जया त्ववलीयन्ती स्वेषु गात्रेषु मैथिली ।
विभीषणेनानुगता भर्तारं साभ्यवर्तत ॥३४॥

लज्जा से अपने अंगों में सिमटती हुई मैथिली, विभीषण के साथ चलकर अपने पति के समीप आयीं ॥३४॥

विस्मयाच्च प्रहर्षाच्च स्नेहाच्च पतिदेवता ।
उदैक्षत मुखं भर्तुः सौम्यं सौम्यतरानना ॥३५॥

आश्चर्य, हर्ष तथा स्नेह से भरी हुई, अत्यंत सौम्य मुखवाली पतिव्रता सीता ने अपने पति के सौम्य मुख को निहारा ॥३५॥

अथ समपनुदन्मनःक्लमं सा सुचिरमदृष्टमुदीक्ष्य वै प्रियस्य ।
वदनमुदितपूर्णचन्द्रकान्तं विमलशशाङ्कनिभानना तदासीत् ॥३६॥

फिर दीर्घकाल से अनदेखे अपने प्रियतम के, उदित पूर्णचन्द्र के समान मनोहर मुख को देखकर, निर्मल चन्द्रमा के समान मुखवाली वह अपनी मानसिक थकान भूल गयीं ॥३६॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे चतुर्दशाधिकशततमः सर्गः॥ ११४॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ चौदहवाँ सर्ग पूरा हुआ॥११४॥
