॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
चतुरधिकशततमः सर्गः (सर्ग 104)

रावण का सारथी पर क्रोध करना, सारथी द्वारा रथ हटाने का कारण तथा युद्ध-नीति समझाकर उसे सांत्वना देना, और रथ को पुनः युद्ध की ओर मोड़ना

स तु मोहात्सुसङ्क्रुद्धः कृतान्तबलचोदितः ।
क्रोधसन्रक्तनयनो रावणो सूतमब्रवीत् ॥१॥

मोहवश और मृत्यु से प्रेरित होकर अत्यन्त क्रुद्ध, क्रोध से लाल नेत्रों वाले रावण ने सारथी से यह कहा— ॥१॥

हीनवीर्यमिवाशक्तं पौरुषेण विवर्जितम् ।
भीरुन् लघुमिवासत्त्वं विहीनमिव तेजसा ॥२॥

‘तुमने मुझे मानो पराक्रमहीन, असमर्थ, पुरुषार्थरहित, भीरु, तुच्छ, बलहीन, तेजहीन— ॥२॥

विमुक्तमिव मायाभिरस्त्रैरिव बहिष्कृतम् ।
मामवज्ञाय दुर्बुद्धे स्वया बुद्ध्या विचेष्टसे ॥३॥

‘—मायाओं से रहित, अस्त्रों से वंचित समझकर, हे दुर्बुद्धि! मेरी अवहेलना करते हुए अपनी ही बुद्धि से यह आचरण किया है ॥३॥

किमर्थं मामवज्ञाय मच्छन्दमनवेक्ष्य च ।
त्वया शत्रुसमक्षं मे रथोअयमपवाहितः ॥४॥

‘तुमने किस कारण मेरी अवमानना करते हुए, मेरी इच्छा जाने बिना, शत्रु के सामने ही मेरे इस रथ को हटा दिया? ॥४॥

त्वयाद्य हि ममानार्य चिरकालसमार्जितम् ।
यशो वीर्यन् च तेजश्च प्रत्ययश्च विनाशिथ ॥५॥

‘हे अनार्य! आज तुमने मेरा चिरकाल से अर्जित यश, वीर्य, तेज तथा विश्वास सब कुछ नष्ट कर दिया है ॥५॥

शत्रोः प्रख्यातवीर्यस्य रञ्जनीयस्य विक्रमैः ।
पश्यतो युद्धलुब्धोअहन् कृतः कापुरुषस्त्वया ॥६॥

‘प्रसिद्ध पराक्रमी, अपने विक्रम से सराहनीय शत्रु के देखते हुए, युद्ध के इच्छुक मुझे तुमने कायर बना दिया है ॥६॥

यस्त्वन् रथमिमं मोहान्न चोद्वहसि दुर्मते ।
सत्योअयं प्रतितर्को मे परेण त्वमुपस्कृतः ॥७॥

‘हे दुर्बुद्धि! जो तू मोहवश इस रथ को आगे नहीं बढ़ाता, इससे मेरा यह संदेह सच लगता है कि तू शत्रु के द्वारा फोड़ा जा चुका है ॥७॥

न हीदन् विद्यते कर्म सुहृदो हितकाङ्क्षिणः ।
रिपूणान् सदृशन् चैतन्न त्वयैतत्स्वनुष्ठितम् ॥८॥

‘हितकामी सुहृद् का ऐसा कर्म नहीं होता, यह तो शत्रुओं के सदृश आचरण है, तुमने यह उचित कार्य नहीं किया ॥८॥

निवर्तय रथन् शीघ्रं यावन्नापैति मे रिपुः ।
यदि वाप्युषितोअसि त्वन् स्मर्यन्ते यदि वा गुणाः ॥९॥

‘शत्रु के दूर जाने से पहले ही शीघ्र रथ को वापस मोड़ो; यदि तुम मेरे यहाँ रहे हो, और यदि मेरे गुण तुम्हें याद हैं, तो ऐसा ही करो’ ॥९॥

एवं परुषमुक्तस्तु हितबुद्धिरबुद्धिना ।
अब्रवीद्रावणन् सूतो हितं सानुनयं वचः ॥१०॥

दुर्बुद्धि रावण द्वारा इस प्रकार कठोरतापूर्वक कहे जाने पर, हितबुद्धि रखने वाले सारथी ने रावण से सांत्वनापूर्ण, हितकारी वचन कहा— ॥१०॥

न भीतोअस्मि न मूढोअस्मि नोपजप्तोअस्मि शत्रुभिः ।
न प्रमत्तो न निःस्नेहो विस्मृता न च सत्क्रिया ॥११॥

‘मैं न भयभीत हूँ, न मूढ़ हूँ, न ही शत्रुओं द्वारा फुसलाया गया हूँ; न प्रमादी हूँ, न स्नेहरहित हूँ, और न ही मैंने अपना कर्तव्य भुलाया है ॥११॥

मया तु हितकामेन यशश्च परिरक्षता ।
स्नेहप्रस्कन्नमनसा प्रियमित्यप्रियन् कृतम् ॥१२॥

‘मैंने तो आपके हित की कामना और आपके यश की रक्षा करते हुए, स्नेह से भरे मन से जो प्रिय समझा वही किया; परंतु वह आपको अप्रिय लगा ॥१२॥

नास्मिन्नर्थे महाराज त्वं मां प्रियहिते रतम् ।
कश्चिल्लघुरिवानार्यो दोषतो गन्तुमर्हसि ॥१३॥

‘हे महाराज! इस विषय में आपके प्रिय-हित में तत्पर मुझे किसी तुच्छ अनार्य के समान दोषी मानना उचित नहीं है ॥१३॥

श्रूयतामभिधास्यामि यन्निमित्तं मया रथः ।
नदीवेग इवाम्भोभिः सन्युगे विनिवर्तितः ॥१४॥

‘सुनिये, मैं बताता हूँ कि किस कारण मैंने युद्ध में इस रथ को, जैसे नदी का वेग जल से रोका जाता है, वैसे ही रोका है ॥१४॥

श्रमन् तवावगच्छामि महता रणकर्मणा ।
न हि ते वीर सौमुख्यं प्रहर्षन् वोपधारये ॥१५॥

‘हे वीर! मैं जानता हूँ कि आप उस महान् युद्ध-कर्म से थक गये थे; मुझे आपके मुख पर प्रसन्नता या हर्ष का कोई चिह्न दिखायी नहीं दे रहा था ॥१५॥

रथोद्वहनखिन्नाश्च त इमे रथवाजिनः ।
दीना घर्मपरिश्रान्ता गावो वर्षहता इव ॥१६॥

‘रथ खींचने से थके हुए ये रथ के घोड़े भी उसी प्रकार दीन और परिश्रान्त थे, जैसे धूप से तपी और वर्षा से पीड़ित गायें होती हैं ॥१६॥

निमित्तानि च भूयिष्ठन् यानि प्रादुर्भवन्ति नः ।
तेषु तेष्वभिपन्नेषु लक्षयाम्यप्रदक्षिणम् ॥१७॥

‘हमें जो बहुत-से अपशकुन दिखायी दे रहे थे, उन सभी अशुभ लक्षणों को मैं भलीभाँति देख रहा था ॥१७॥

देशकालौ च विज्ञेयौ लक्ष्मणानीङ्गितानि च ।
दैन्यन् हर्षश्च खेदश्च रथिनश्च बलाबलम् ॥१८॥

‘देश और काल को, स्वामी के संकेतों को, दीनता, हर्ष तथा खेद को, तथा रथी के बल-अबल को जानना— ॥१८॥

स्थलनिम्नानि भूमेश्च समानि विषमाणि च ।
युद्धकालश्च विज्ञेयः परस्यान्तरदर्शनम् ॥१९॥

‘—भूमि के गड्ढे-टीलों को, समतल-विषम स्थानों को, युद्ध के उचित समय को, तथा शत्रु के छिद्रों को देखना— ॥१९॥

उपयानापयाने च स्थानं प्रत्यपसर्पणम् ।
सर्वमेतद्रथस्थेन ज्ञेयन् रथकुटुम्बिना ॥२०॥

‘—आगे बढ़ने-पीछे हटने को, कब खड़े रहना और कब सरकना है—यह सब कुछ रथ पर बैठे एक अच्छे सारथी को जानना चाहिए ॥२०॥

तव विश्रामहेतोस्तु तथैषान् रथवाजिनाम् ।
रौद्रन् वर्जयता खेदन् क्षमं कृतमिदं मया ॥२१॥

‘आपको विश्राम देने के लिये तथा इन रथ के घोड़ों की भयंकर थकान को दूर करने के लिये ही मैंने यह उचित कार्य किया था ॥२१॥

न मया स्वेच्छया वीर रथोअयमपवाहितः ।
भर्तृस्नेहपरीतेन मयेदन् यत्कृतं विभो ॥२२॥

‘हे वीर! मैंने अपनी इच्छा से यह रथ नहीं हटाया, हे प्रभो! यह तो मैंने स्वामी के प्रति स्नेह से भरकर ही किया है ॥२२॥

आज्ञापय यथातत्त्वन् वक्ष्यस्यरिनिषूदन ।
तत्करिष्याम्यहन् वीरन् गतानृण्येन चेतसा ॥२३॥

‘हे शत्रुसंहारक! अब जैसा उचित समझें, वैसी आज्ञा दीजिये; हे वीर! मैं ऋणमुक्त मन से वही करूँगा’ ॥२३॥

सन्तुष्टस्तेन वाक्येन रावणस्तस्य सारथेः ।
प्रशस्यैनं बहुविधन् युद्धलुब्धोअब्रवीदिदम् ॥२४॥

सारथी के इस वचन से संतुष्ट होकर, युद्ध के इच्छुक रावण ने उसकी बहुत प्रशंसा करते हुए यह कहा— ॥२४॥

रथन् शीघ्रमिमं सूत राघवाभिमुखन् कुरु ।
नाहत्वा समरे शत्रून्निवर्तिष्यति रावणः ॥२५॥

‘हे सूत! इस रथ को शीघ्र ही राघव के सम्मुख ले चलो; शत्रुओं को युद्ध में मारे बिना रावण कभी पीछे नहीं हटेगा’ ॥२५॥

एवमुक्त्वा ततस्तुष्टो रावणो राक्षसेश्वरः ।
ददौ तस्य शुभन् ह्येकं हस्ताभरणमुत्तमम् ।
श्रुत्वा रावणवाक्यानि सारथिः संन्यवर्तत ॥२६॥

ऐसा कहकर संतुष्ट हुए राक्षसेश्वर रावण ने उसे अपना एक उत्तम, शुभ हस्ताभूषण उपहार में दिया; रावण के वचन सुनकर सारथी ने रथ को वापस मोड़ लिया ॥२६॥

ततो द्रुतन् रावणवाक्यचोदितः प्रचोदयामास हयान्स सारथिः ।
स राक्षसेन्द्रस्य ततो महारथः क्षणेन रामस्य रणाग्रतोअभवत् ॥२७॥

तब रावण के वचन से प्रेरित होकर सारथी ने शीघ्रता से घोड़ों को हाँका, और वह राक्षसराज का महारथ क्षणभर में ही राम के युद्धस्थल के सामने जा पहुँचा ॥२७॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे चतुरधिकशततमः सर्गः॥ १०४॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ चारवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१०४॥
