॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
द्वादशाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 112)

लक्ष्मण द्वारा विभीषण का लंका के राजा रूप में राज्याभिषेक, तथा राम द्वारा हनुमान् को सीता के पास संदेश भेजना

ते रावणवधं दृष्ट्वा देवगन्धर्वदानवाः ।
जग्मुः स्वैः स्वै र्विमानैस्ते कथयन्तः शुभाः कथाः ॥१॥

रावण का वध देखकर देवता, गन्धर्व और दानव अपने-अपने विमानों से शुभ कथाएँ कहते हुए चले गये— ॥१॥

रावणस्य वधं घोरं राघवस्य पराक्रमम् ।
सुयुद्धं वानराणां च सुग्रीवस्य च मन्त्रितम् ॥२॥

वे रावण के घोर वध, राघव के पराक्रम, वानरों के सुंदर युद्ध, तथा सुग्रीव की मंत्रणा— ॥२॥

अनुरागं च वीर्यं च सौमित्रे र्लक्ष्मणस्य च ।
पतिव्रतात्वम् सीताया हनूमति पराक्रमम् ॥३॥

—लक्ष्मण के अनुराग और पराक्रम, सीता की पतिव्रता-निष्ठा, तथा हनुमान् के पराक्रम की— ॥३॥

कथयन्तो महाभागा जग्मुर्हृष्ट यथागतम् ।
राघवस्तु रथं दिव्यमिन्द्रदत्तं शिखिप्रभम् ॥४॥

—कथाएँ कहते हुए वे महाभाग्यशाली देवता हर्षित होकर अपने-अपने स्थानों को लौट गये। राघव ने इन्द्र द्वारा दिये गये अग्नि के समान तेजस्वी उस दिव्य रथ को— ॥४॥

अनुज्ञाय महाबाहुर्मातलिं प्रत्यपूजयत् ।
राघवेणाभ्यनुज्ञातो मातलिः शक्रसारथिः ॥५॥

—महाबाहु राम ने विदा देकर मातलि का सम्मान किया; राघव से अनुमति पाकर इन्द्र के सारथी मातलि ॥५॥

दिव्यं तं तथमास्थाय दिवमेवोत्पपात ह ।
तस्मिंस्तु दिवमारुढे सरथे रथिनां वरः ॥६॥

—उस दिव्य रथ पर सवार होकर स्वर्गलोक की ओर उड़ गये। रथियों में श्रेष्ठ राम, रथ के स्वर्ग चले जाने पर— ॥६॥

राघवः परमप्रीतः सुग्रीवं परिषस्वजे ।
पर्ष्वज्य च सुग्रीवं लक्ष्मणेनाभिवादितः ॥७॥

—अत्यंत प्रसन्न होकर सुग्रीव को गले लगाया; सुग्रीव को गले लगाकर, लक्ष्मण द्वारा अभिवादन पाकर ॥७॥

पूज्यमानो हरिगणैराजगाम बलालयम् ।
अथोवाच स काकुत्स्थः समीपपरिवर्तिनम् ॥८॥

—वानरगणों द्वारा पूजित होते हुए राम अपने सैन्य-शिविर में लौटे। फिर काकुत्स्थ राम ने अपने पास खड़े— ॥८॥

सौमित्रिं सत्त्वसंपन्नं लक्ष्मणं दीप्ततेजसम् ।
विभीषणमिमं सौम्य लङ्कायामभिषेचय ॥९॥

—सत्त्वसंपन्न, तेजस्वी लक्ष्मण सुमित्रानन्दन से कहा, ‘हे सौम्य! इस विभीषण का लंका में राज्याभिषेक करो ॥९॥

अनुरक्तं च भक्तं च तथा पूर्वोपकारिणम् ।
एष मे परमः कामो यदिमं रावणानुजम् ॥१०॥

‘यह अनुरक्त, भक्त, तथा पहले से ही उपकारी रहा है; मेरी परम इच्छा यही है कि इस रावण के अनुज— ॥१०॥

लङ्कायां सौम्य पश्येयमभिषिक्तं विभीषणम् ।
एवमुक्तस्तु सौमित्री राघवेण महात्मना ॥११॥

‘—विभीषण को लंका में अभिषिक्त हुआ देखूँ।’ महात्मा राघव द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर सुमित्रानन्दन लक्ष्मण ने ॥११॥

तथेत्युक्त्वा सुसंहृष्टः सौवर्णम् घटमाददे ।
तं घटं वानरेन्द्राणाम् हस्ते दत्त्वा मनोजवान् ॥१२॥

—‘बहुत अच्छा’ कहकर अत्यंत हर्षित होकर एक स्वर्णकलश उठाया; उस कलश को मनोवेगी वानरराजाओं के हाथ में देकर ॥१२॥

व्यादिदेश महासत्त्वः समुद्रसलिलं तदा ।
अतिशीघ्रम् ततो गत्वा वानरास्ते मनोजवाः ॥१३॥

—महासत्त्वशाली लक्ष्मण ने उन्हें समुद्र का जल लाने की आज्ञा दी। तब वे मनोवेगी वानर बहुत शीघ्रता से जाकर ॥१३॥

आगतास्तु जलं गृह्य समुद्राद्वानरोत्तमाः ।
ततस्त्वेकं घटं गृह्य संस्थाप्य परमासने ॥१४॥

—समुद्र से जल लेकर लौट आये; उन उत्तम वानरों में से एक ने कलश लेकर उसे उत्तम आसन पर रखकर ॥१४॥

घटेन तेन सौमित्रिरभ्यषिञ्चद्विभीषणम् ।
लङ्कायां रक्षसां मध्ये राजानं रामशासनात् ॥१५॥

—उस कलश से सुमित्रानन्दन लक्ष्मण ने राम की आज्ञा से लंका में, राक्षसों के बीच, विभीषण का राजा के रूप में अभिषेक किया ॥१५॥

विधिना मन्त्रदृष्टेन सुहृद्गणसमावृतः ।
अभ्यषिञ्चंस्तदा सर्वे राक्षसा वानरास्तथा ॥१६॥

मंत्रविधि के अनुसार, सुहृद्जनों से घिरे हुए, उस समय सभी राक्षसों और वानरों ने भी उसका अभिषेक किया ॥१६॥

प्रहर्षमतुलं गत्वा तुष्टुवू राममेव हि ।
तस्यामात्या जहृषिरे भक्ता ये चास्य राक्षसाः ॥१७॥

वे सब अतुल हर्ष में डूबकर राम की ही स्तुति करने लगे; विभीषण के अमात्य और उसके प्रति भक्त राक्षस भी अत्यंत प्रसन्न हुए ॥१७॥

दृष्ट्वाभिष्क्तं लङ्कायां राक्षसेन्द्रं विभीषणम् ।
राघवः प्रमां प्रीतिं जगाम सहलक्ष्मणः ॥१८॥

लंका में राक्षसराज विभीषण को अभिषिक्त हुआ देखकर, लक्ष्मण-सहित राघव को परम प्रसन्नता प्राप्त हुई ॥१८॥

स तद्राज्यं महत्प्राप्य रामदत्तं विभीषणः ।
प्रकृतीः सान्त्ययित्वा च ततो राममुपागमत् ॥१९॥

उस महान् राज्य को, राम द्वारा दिये जाने पर, विभीषण ने पाकर, प्रजाजनों को सांत्वना देकर, फिर राम के पास आये ॥१९॥

दध्यक्षतान् मोदकांश्च लाजाः सुमनसस्तथा ।
आजह्रुरथ संतुष्टाः पौरास्तस्मै निशाचराः ॥२०॥

संतुष्ट हुए लंकावासी निशाचरों ने दही, अक्षत, मोदक, लाजा तथा पुष्प लाकर उन्हें भेंट किया ॥२०॥

स तान् गृहीत्वा दुर्धर्षो राघवाय न्यवेदयत् ।
माङ्गल्यं मङ्गलं सर्वं लक्ष्मणाय च वीर्यवान् ॥२१॥

दुर्धर्ष विभीषण ने उन सब मांगलिक वस्तुओं को लेकर राघव को तथा वीर्यवान् लक्ष्मण को अर्पित किया ॥२१॥

कृतकार्यं समृद्धार्थं दृष्ट्वा रामो विभीषणम् ।
प्रतिजग्राह तत्सर्वं तस्यैव प्रियकाम्यया ॥२२॥

अपने कार्य में सफल, सम्पन्न विभीषण को देखकर राम ने भी उन सबको उनकी प्रसन्नता के लिये स्वीकार किया ॥२२॥

ततह् शैलोपमं वीरं प्राञ्जलिं प्रणतं स्थितम् ।
उवाचेदं वचो रामो हनूमन्तं प्लवङ्गमम् ॥२३॥

फिर हाथ जोड़े, नत होकर खड़े हुए पर्वत के समान विशाल वीर हनुमान् से राम ने यह वचन कहा— ॥२३॥

अनुज्ज़्नाप्य महाराजमिमं सौम्य विभीषणम् ।
प्रविश्य नगरीं लङ्कां कौशलं ब्रूहिमैथिलीम् ॥२४॥

‘हे सौम्य! इन महाराज विभीषण से अनुमति लेकर लंकापुरी में प्रवेश करके मैथिली से कुशल-समाचार पूछो ॥२४॥

वैदेह्यै मां कुशलिनं सुग्रीवं च सलक्ष्मणम् ।
अचक्ष्व वदतां श्रेष्ठ रावणं च हतं रणे ॥२५॥

‘हे वाणीश्रेष्ठ! वैदेही को कहना कि मैं, सुग्रीव तथा लक्ष्मण कुशल हैं, और यह भी बताना कि रावण युद्ध में मारा जा चुका है ॥२५॥

प्रियमेतदुदाहृत्य वैदेह्यस्त्वं हरीश्वर ।
प्रतिगृह्य च संदेशमुपावर्तितुमर्हसि ॥२६॥

‘हे वानरश्रेष्ठ! यह प्रिय समाचार वैदेही को सुनाकर, उनका संदेश प्राप्त करके तुम वापस लौट आना’ ॥२६॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे द्वादशाधिकशततमः सर्गः॥ ११२॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ बारहवाँ सर्ग पूरा हुआ॥११२॥
