॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
एकाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 101)

रावण की शक्ति से मूर्च्छित लक्ष्मण को देखकर विभीषण और राम का विलाप, सुषेण के परामर्श से हनुमान द्वारा द्रोणगिरि लाया जाना तथा लक्ष्मण का पुनः स्वस्थ होना

शक्त्या निपातितं दृष्ट्वा रावणेन बलीयसा ।
लक्ष्मणं समर् शूरं शोणितौघपरिप्लुतम् ॥१॥

बलवान् रावण की शक्ति से गिरे हुए, रक्त से लथपथ शूरवीर लक्ष्मण को युद्धभूमि में देखकर विभीषण ने— ॥१॥

स दत्त्वा तुमुलन् युद्धं रावणस्य दुरात्मनः ।
विसृजनेव बाणौघान्सुषेणन् वाक्यमब्रवीत् ॥२॥

—दुरात्मा रावण के साथ घमासान युद्ध करते हुए, मानो बाणों की झड़ी लगाते हुए ही सुषेण से यह वचन कहा— ॥२॥

एष रावणवेगेन लक्ष्मणः पतितः भुवि ।
सर्पवद्वेष्टते वीरो मम शोकमुदीरयन् ॥३॥

‘देखो, यह वीर लक्ष्मण रावण के वेग से भूमि पर गिर पड़ा है, और सर्प के समान तड़पते हुए मेरे शोक को बढ़ा रहा है ॥३॥

शोणितार्द्रमिमन् वीरं प्राणैरिष्टतरं मम ।
पश्यतो मम का शक्तिर्योद्धुं पर्याकुलात्मनः ॥४॥

‘मुझे अपने प्राणों से भी अधिक प्रिय इस रक्त-भीगे वीर को देखकर मेरी व्याकुल आत्मा में युद्ध करने की शक्ति ही नहीं रह गयी है ॥४॥

अयन् स समरश्लाघी भ्राता मे शुभलक्षणः ।
यदि पञ्चत्वमापन्नः प्राणैर्मे किन् सुखेन वा ॥५॥

‘यह मेरा शुभलक्षण भाई युद्ध में सदा गर्व करने योग्य रहा है; यदि यह प्राणरहित हो गया, तो अब मुझे अपने प्राणों से भी क्या सुख मिलेगा? ॥५॥

लज्जतीव हि मे वीर्यं भ्रश्यतीव कराद्धनुः ।
सायका व्यवसीदन्ति दृष्टिर्बाष्पवशन् गता ॥६॥

‘मेरा पराक्रम मानो लज्जित-सा हो गया है, हाथ से धनुष छूटा जा रहा है, बाण शिथिल पड़ रहे हैं, और आँखें आँसुओं से भर आयी हैं ॥६॥

अवसीदन्ति गात्राणि स्वप्नयाने नृणामिव ।
चिन्ता मे वर्धते तीव्रा मुमूर्षापि च जायते ॥७॥

‘मेरे अंग स्वप्न में चलने वाले पुरुष के समान शिथिल पड़ रहे हैं, चिंता उत्तरोत्तर बढ़ती जा रही है, और मुझे भी मरने की इच्छा होने लगी है’ ॥७॥

भ्रातरं निहतन् दृष्ट्वा रावणेन दुरात्मना ।
विष्टन्न्तं तु दुःखार्तं मर्मण्यभिहतं भृशम् ॥८॥

दुरात्मा रावण द्वारा मारे गये, दुःख से पीड़ित, मर्मस्थलों में गहरी चोट खाये भाई को इस प्रकार तड़पते देखकर— ॥८॥

राघवो भ्रातरं दृष्ट्य प्रियं प्राणं बहिश्चरम् ।
दुःखेन महताविष्टो ध्यानशोकपरायणः ॥९॥

—अपने प्राणों के समान बाह्य प्राणरूप प्रिय भाई को देखकर राघव भी अत्यन्त दुःख से आविष्ट होकर शोक-चिंतन में डूब गये ॥९॥

परन् विषादमापन्नो विललापाकुलेन्द्रियः ।
भ्रातरं निहतन् दृष्ट्वा लक्ष्मणं रणपांसुषु ॥१०॥

वे अत्यन्त विषाद से भरकर, इन्द्रियों में व्याकुल होकर, रणभूमि की धूल में पड़े हुए अपने मारे गये भाई लक्ष्मण को देख विलाप करने लगे— ॥१०॥

विजयोऽपि हि मे शूर न प्रियायोपकल्पते ।
अचक्षुर्विषयश्चन्द्रः कां प्रीतिं जनयिष्यति ॥११॥

‘हे शूर! विजय पाकर भी मुझे अब कोई प्रसन्नता नहीं होगी; जिसकी आँखों की पहुँच से चन्द्रमा ही ओझल हो जाये, उसे चन्द्रमा किस प्रकार आनंद दे सकता है? ॥११॥

किं मे युद्धेन किं प्राणैर्युद्धकार्यं न विद्यते ।
यत्रायं निहतः शेते रणमूर्धनि लक्ष्मणः ॥१२॥

‘मुझे अब युद्ध से क्या, प्राणों से भी क्या प्रयोजन? जब यह लक्ष्मण ही युद्धभूमि में इस प्रकार मारा हुआ पड़ा है, तो युद्ध का कोई कार्य ही शेष नहीं रह गया ॥१२॥

यथैव मां वनं यान्तमनुयाति महाद्युतिः ।
अहमप्युपयास्यामि तथैवैनं यमक्षयम् ॥१३॥

‘जैसे यह महातेजस्वी सदा वन जाते हुए मेरे पीछे-पीछे चला आता था, वैसे ही अब मैं भी इसके पीछे यमलोक को चला जाऊँगा ॥१३॥

इष्टबन्दुजनो नित्यं मां स नित्यमनुव्रतः ।
इमामवस्थां गमितो राक्षसैः कूटयोधिभिः ॥१४॥

‘सदा मुझसे प्रेम करने वाला, सदा मेरा अनुसरण करने वाला यह प्रिय बन्धु आज कपटी राक्षसों के कारण इस अवस्था को प्राप्त हुआ है ॥१४॥

देशे देशे कलत्राणि देशे देशे च बान्धवाः ।
तं तु देशं न पश्यामि यत्र भ्राता सहोदरः ॥१५॥

‘देश-देश में पत्नियाँ मिल जाती हैं, देश-देश में बन्धु-बान्धव भी मिल जाते हैं, परंतु ऐसा कोई देश मुझे नहीं दिखता, जहाँ सहोदर भाई फिर से मिल सके ॥१५॥

किं नु राज्ये दुर्धर्षलक्ष्मणेन विना मम ।
कथं वक्ष्याम्यहं त्वम्बां सुमित्रां पुत्रवत्सलाम् ॥१६॥

‘इस दुर्धर्ष लक्ष्मण के बिना अब मुझे राज्य से भी क्या प्रयोजन? मैं अपनी पुत्रवत्सला माता सुमित्रा से क्या कहकर मुँह दिखाऊँगा? ॥१६॥

उपालम्भं न शक्ष्यामि सोढुं दत्तं सुमित्रया ।
किं नु वक्ष्यामि कौसल्यां मातरं किं नु कैकयीम् ॥१७॥

‘सुमित्रा के द्वारा दिये गये उपालम्भ को अब मैं सह नहीं सकूँगा; माता कौसल्या और कैकेयी को भी मैं क्या उत्तर दूँगा? ॥१७॥

भरतं किं नु वक्ष्यामि शत्रुघ्नं च महाबलम् ।
सह तेन वनं यातो विना तेनागतः कथम् ॥१८॥

‘भरत और महाबली शत्रुघ्न से भी मैं क्या कहूँगा? इसके साथ वन गया था, तो इसके बिना अकेला कैसे लौटूँगा? ॥१८॥

इहैव मरणं श्रेयो न तु बन्धुविगर्हणम् ।
किं मया दुष्कृतं कर्म कृतमन्यत्र जन्मनि ॥१९॥

‘यहीं मर जाना श्रेयस्कर है, बन्धु की निन्दा सहना नहीं; न जाने मैंने पूर्वजन्म में ऐसा कौन-सा पाप कर्म किया था— ॥१९॥

येन मे धार्मिको भ्राता निहतश्चाग्रतः स्थितः ।
हा भ्रातर्मनुजश्रेष्ठ शूराणाम् प्रवर प्रभो ॥२०॥

‘—जिसके कारण मेरा यह धर्मात्मा भाई, जो सदा मेरे आगे-आगे खड़ा रहता था, आज मारा गया है। हा भ्राता! हे पुरुषश्रेष्ठ! हे शूरवीरों में श्रेष्ठ प्रभो! ॥२०॥

एकाकी किं नु मां त्यक्त्वा परलोकाय गच्छसि ।
विलपन्तं च मां भ्रातः किमर्थं नावभाषसे ॥२१॥

‘क्या तू मुझे अकेला छोड़कर परलोक चला जायेगा? हे भ्राता! विलाप करते हुए मुझसे तू बोलता क्यों नहीं? ॥२१॥

उत्तिष्ठ पश्य किं शेषे दीनं मां पश्य चक्षुषा ।
शोकार्तस्य प्रमत्तस्य पर्वतेषु वनेषु च ॥२२॥

‘उठ, देख, तू क्यों सोया पड़ा है! मुझ दीन को अपनी आँखों से एक बार तो देख; मैं शोकाकुल होकर पर्वतों-वनों में भटकता रहूँगा— ॥२२॥

विषण्णस्य महाबाहो समाश्वासयिता मम ।
राममेवं ब्रुवाणं तु शोकव्याकुलितेन्द्रियम् ॥२३॥

‘—हे महाबाहो! मुझ विषण्ण को अब सांत्वना देने वाला कौन रहेगा?’ इस प्रकार शोक से व्याकुल इन्द्रियों वाले राम को इस तरह विलाप करते देखकर— ॥२३॥

आश्वासयन्नुवाचेदं सुषेणः परमं वचः ।
त्यजेमां नरशार्दूल बुद्धिं वैक्लब्यकारिणीम् ॥२४॥

—महाप्राज्ञ सुषेण ने उन्हें सांत्वना देते हुए यह उत्तम वचन कहा, ‘हे नरश्रेष्ठ! अपनी इस विक्षिप्त करने वाली बुद्धि को त्याग दीजिये ॥२४॥

शोकसंजननीं चिन्तां तुल्यां बाणैश्चमूमुखे ।
नैव पञ्चत्वमापन्नो लक्ष्मणो लक्ष्मिवर्धनः ॥२५॥

‘युद्धभूमि में बाणों के समान शोक उत्पन्न करने वाली इस चिंता को छोड़ दीजिये; लक्ष्मी को बढ़ाने वाले लक्ष्मण अभी प्राणरहित नहीं हुए हैं ॥२५॥

न ह्य्स्य विकृतं वक्त्रं न च श्यामत्वमागतम् ।
सुप्रभन् च प्रसन्नं च मुखमस्याभिलक्ष्यते ॥२६॥

‘इनका मुख न तो विकृत हुआ है, न ही श्यामवर्ण हुआ है; इनका मुख अभी भी सुंदर और प्रसन्न ही दिखायी दे रहा है ॥२६॥

पद्मरक्ततलौ हस्तौ सुप्रसन्ने च लोचने ।
नेदृशं दृश्यते रूपं गतासूनां विशां पते ॥२७॥

‘इनके हाथ अभी भी कमल के समान लाल हैं, नेत्र भी अभी प्रसन्न ही हैं; हे राजन्! प्राणरहित पुरुष का ऐसा रूप कभी नहीं दिखता ॥२७॥

विषादं मा कृथा वीर सप्राणोऽयमरिंदम ।
आख्याति तु प्रसुप्तस्य स्रस्तगात्रस्य भूतले ॥२८॥

‘हे वीर! विषाद मत कीजिये, यह शत्रुदमन अभी भी सप्राण है; पृथ्वी पर पड़े, अंगशिथिल, सोये हुए पुरुष का लक्षण तो देखिये— ॥२८॥

सोच्छ्वासं हृदयं वीर कम्पमानं मुहुर्मुहुः ।
एवं उक्त्वा महाप्राज्ञः सुषेणो राघवं वचः ॥२९॥

‘—इनका हृदय अभी भी बार-बार धड़कता हुआ श्वास ले रहा है।’ महाप्राज्ञ सुषेण ने राघव से ऐसा कहकर ॥२९॥

समीपस्थमुवाचेदं हनूमन्तं महाकपिम् ।
सौम्य शीघ्रमितो गत्वा पर्वतं हि महोदयम् ॥३०॥

—समीप खड़े महाकपि हनुमान् से यह कहा, ‘हे सौम्य! तुम शीघ्र यहाँ से जाकर उस महान् पर्वत पर पहुँचो ॥३०॥

पूर्वन् हि कथितो योअसौ वीर जाम्बवता तव ।
दक्षिणे शिखरे तस्य जातां महौषधिमिहानय ॥३१॥

‘—जिसका उल्लेख वीर जाम्बवान् ने पहले तुमसे किया था; उसके दक्षिण शिखर पर उत्पन्न हुई वह महौषधि यहाँ ले आओ ॥३१॥

संजीवकरणीं वीर संधानीं च महौषधीम् ।
संजीवनार्थं वीरस्य लक्ष्मणस्य त्वमानय ॥३२॥

‘—संजीवकरणी तथा संधानी नामक उन महौषधियों को वीर लक्ष्मण की जीवन-रक्षा के लिये तुम ले आओ।’ ॥३२॥

इत्येवमुक्तो हनुमान्गत्वा चौषदिपर्वतम् ।
चिन्तामभ्यगमच्छ्रीमानजानंस्ता महौषधीः ॥३३॥

ऐसा कहे जाने पर हनुमान् उस औषधि-पर्वत पर जा पहुँचे, परंतु उन महौषधियों को न पहचान पाकर श्रीमान् हनुमान् चिंता में पड़ गये ॥३३॥

तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना मारुतेरमितौजसः ।
इदमेव गमिष्यामि गृहीत्वा शिखरं गिरेः ॥३४॥

तब अमित तेजस्वी पवनपुत्र के मन में यह विचार उत्पन्न हुआ, ‘मैं इस पर्वत के इस शिखर को ही उठाकर ले जाऊँगा ॥३४॥

अस्मिंस्तु शिखरे जातामोषधिं तां सुखावहाम् ।
प्रतर्केणावगच्छामि सुषेणो ह्येवमब्रवीत् ॥३५॥

‘इस शिखर पर उत्पन्न वह सुखदायी औषधि कौन-सी है, यह मैं अनुमान से जान लूँगा—सुषेण ने भी ऐसा ही कहा था ॥३५॥

अगृह्य यदि गच्छमि विशल्यकरणीमहम् ।
कालात्ययेन दोषः स्याद्वैक्लब्यं च महद्भवेत् ॥३६॥

‘यदि मैं बिना पहचाने ही विशल्यकरणी को लेने जाऊँ, तो समय बीत जाने से दोष होगा और महान् संकट उत्पन्न हो जायेगा।’ ॥३६॥

इति सञ्चिन्त्य हनुमान्गत्वा क्षिप्रं महाबलः ।
आसाद्य पर्वतश्रेष्ठं त्रिः प्रक्रम्य गिरेः शिरः ॥३७॥

ऐसा सोचकर महाबली हनुमान् शीघ्रता से गये, पर्वतश्रेष्ठ के पास पहुँचकर उन्होंने उसके शिखर पर तीन बार वेगपूर्वक छलांग लगायी ॥३७॥

प्लुल्लनानातरुगणं समुत्पाट्य महाबलः ।
गृहीत्वा हरिशार्दूलो हस्ताभ्यां समतोलयत् ॥३८॥

—और खिले हुए नाना वृक्षों के समूह-सहित उस शिखर को महाबली वानरश्रेष्ठ हनुमान् ने उखाड़कर अपने दोनों हाथों से तौल लिया ॥३८॥

स नीलमिव जीमूतं तोयपूर्णम् नभस्तलात् ।
उत्पपात गृहीत्वा तु हनूमाञ्शिखरन् गिरेः ॥३९॥

फिर जल से भरे नीले मेघ के समान वह हनुमान् उस पर्वत-शिखर को लेकर आकाश से वेगपूर्वक उड़ चले ॥३९॥

समागम्य महावेगः संन्यस्य शिखरं गिरेः ।
विश्रम्यकिंचिद्धनुमान् सुषेणमिदमब्रवीत् ॥४०॥

महावेगशाली हनुमान् वहाँ आ पहुँचे, पर्वत-शिखर को नीचे रखकर, कुछ क्षण विश्राम करके सुषेण से यह बोले— ॥४०॥

ओषधीर्नावगछामि ता अहन् हरिपुङ्गव ।
तदिदन् शिखरन् कृत्स्नं गिरेस्तस्याहृतं मया ॥४१॥

‘हे वानरश्रेष्ठ! मैं उन औषधियों को पहचान नहीं पाया, इसलिये उस पर्वत का यह सम्पूर्ण शिखर ही उठाकर ले आया हूँ।’ ॥४१॥

एवम् कथयमानं तं प्रशस्य पवनात्मजम् ।
सुषेणो वानरश्रेष्ठो जग्राहोत्पाट्य चौषधीः ॥४२॥

इस प्रकार कहते हुए पवनपुत्र की प्रशंसा करके वानरश्रेष्ठ सुषेण ने स्वयं उन औषधियों को उखाड़ लिया ॥४२॥

विस्मितास्तु बभूवुस्ते सर्वे वानरपुंगवाः ।
दृष्ट्वा हनूमतः कर्म सुरैरपि सुदुष्करम् ॥४३॥

देवताओं के लिये भी अत्यन्त दुष्कर हनुमान् के इस कर्म को देखकर वहाँ उपस्थित सभी वानरश्रेष्ठ विस्मित हो उठे ॥४३॥

ततः सङ्क्षोदयित्वा तामोषधिन् वानरोत्तमः ।
लक्ष्मणस्य ददौ नस्तः सुषेणः सुमहाद्युतिः ॥४४॥

तब अत्यन्त तेजस्वी वानरश्रेष्ठ सुषेण ने उस औषधि को मसलकर लक्ष्मण को सुँघाया ॥४४॥

सशल्यः स समाघ्राय लक्ष्मणः परवीरहा ।
विशल्यो विरुजः शीघ्रमुदतिष्ठन्महीतलात् ॥४५॥

औषधि को सूँघते ही शत्रुवीरों का संहार करने वाले, अभी भी शल्य से पीड़ित लक्ष्मण तत्काल शल्यरहित और रोगमुक्त होकर भूमि से उठ खड़े हुए ॥४५॥

तमुत्थितं तु हरयो भूतलात्प्रेक्ष्य लक्ष्मणम् ।
साधु साध्विति सुप्रीताः सुषेणं प्रत्यपूजयन् ॥४६॥

भूमि से उठे हुए लक्ष्मण को देखकर वानरों ने प्रसन्न होकर ‘साधु साधु’ कहते हुए सुषेण का सम्मान किया ॥४६॥

एह्येहीत्यब्रवीद्रामो लाक्ष्मणं परवीरहा ।
सस्वजे स्नेहगाढन् च बाष्पपर्याकुलेक्षणः ॥४७॥

शत्रुवीरों का संहार करने वाले लक्ष्मण को देखकर राम ने ‘आओ, आओ’ कहते हुए, आँसुओं से भरे नेत्रों से अत्यन्त स्नेहपूर्वक उन्हें गले लगा लिया ॥४७॥

अब्रवीच्च परिष्वज्य सौमित्रिन् राघवस्तदा ।
दिष्ट्या त्वान् वीर पश्यामि मरणात्पुनरागतम् ॥४८॥

सुमित्राकुमार को इस प्रकार गले लगाकर राघव ने कहा, ‘हे वीर! सौभाग्य से आज मैं तुम्हें मृत्यु से लौटा हुआ देख रहा हूँ ॥४८॥

न हि मे जीवितेनार्थः सीतया च जयेन वा ।
को हि मे जीवितेनार्थस्त्वयि पञ्चत्वमागते ॥४९॥

‘मुझे न तो अपने जीवन से प्रयोजन है, न सीता से, न ही विजय से; तुम्हारे ही प्राणरहित हो जाने पर मुझे अपने जीवन से क्या प्रयोजन रह जाता?’ ॥४९॥

इत्येवन् वदतस्तस्य राघवस्य महात्मनः ।
खिन्नः शिथिलया वाचा लक्ष्मणो वाक्यमब्रवीत् ॥५०॥

महात्मा राघव के इस प्रकार कहने पर, थकान से शिथिल वाणी में लक्ष्मण ने यह वचन कहा— ॥५०॥

तां प्रतिज्ञां प्रतिज्ञाय पुरा सत्यपराक्रम ।
लघुः कश्चिदिवासत्त्वो नैवन् वक्तुमिहार्हसि ॥५१॥

‘हे सत्यपराक्रमी! पहले जो प्रतिज्ञा आपने की थी, उसे करके अब किसी तुच्छ, दुर्बल पुरुष के समान इस प्रकार बोलना आपको शोभा नहीं देता ॥५१॥

न प्रतिज्ञान् हि कुर्वन्ति वितथां सत्यवादिनः ।
लक्ष्मणन् हि महत्त्वस्य प्रतिज्ञापरिपालनम् ॥५२॥

‘सत्यवादी पुरुष कभी अपनी प्रतिज्ञा को झूठा नहीं करते; महापुरुषों के महत्त्व का लक्षण तो अपनी प्रतिज्ञा का पालन करना ही है ॥५२॥

नैराश्यमुपगन्तुन् ते तदलं मत्कृतेअनघ ।
वधेन रावणस्याद्य प्रतिज्ञामनुपालय ॥५३॥

‘हे निष्पाप! मेरे कारण निराशा को प्राप्त होना अब आपके लिये उचित नहीं है; आज रावण का वध करके अपनी प्रतिज्ञा पूरी कीजिये ॥५३॥

न जीवन्यास्यते शत्रुस्तव बाणपथन् गतः ।
नर्दतस्तीक्ष्णदंष्ट्रस्य सिन्हस्येव महागजः ॥५४॥

‘गर्जना करते हुए तीखे दाँतों वाले सिंह के सामने से जैसे बड़ा हाथी भी जीवित नहीं लौट पाता, वैसे ही आपके बाण-मार्ग में पड़ा हुआ यह शत्रु भी जीवित नहीं लौट सकेगा ॥५४॥

अहन् तु वधमिच्छामि शीघ्रमस्य दुरात्मनः ।
यावदस्तं न यात्येष कृतकर्मा दिवाकरः ॥५५॥

‘मैं तो चाहता हूँ कि जब तक यह कर्तव्यनिष्ठ सूर्य अस्त न हो, तब तक ही इस दुरात्मा का वध शीघ्र हो जाये ॥५५॥

यदि वधमिच्छसि रावणस्य संख्ये यदि च कृतां हि तवेच्छसि प्रतिज्ञाम् ।
यदि तव राजसुताभिलाष आर्य कुरु च वचो मम शीग्रमद्य वीर ॥५६॥

‘यदि आप युद्ध में रावण का वध चाहते हैं, यदि आप अपनी की हुई प्रतिज्ञा को सत्य करना चाहते हैं, यदि आपको राजकुमारी सीता की चाह है, तो हे आर्य वीर! शीघ्र ही मेरी यह बात मानिये’ ॥५६॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे एकाधिकशततमः सर्गः॥ १०१॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ एकवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१०१॥
