॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
षोडशाधिकशततमः सर्गः (सर्ग 116)

सीता का राम को उत्तर, लक्ष्मण द्वारा चिता तैयार करना तथा सीता का अग्नि-प्रवेश (अग्निपरीक्षा)

एवमुक्ता तु वैदेही परुषं लोमहर्षणम् ।
राघवेण सरोषेण भृशं प्रव्यथिताभवत् ॥१॥

इस प्रकार क्रोध से भरे राघव द्वारा कठोर, रोंगटे खड़े कर देने वाला वचन कहे जाने पर, वैदेही अत्यंत व्यथित हो उठीं ॥१॥

सा तदश्रुतपूर्वं हि जने महति मैथिली ।
श्रुत्वा भर्तृवचो रूक्षं लज्जया व्रीडिताभवत् ॥२॥

इतनी बड़ी सभा में पहले कभी न सुने ऐसे अपने पति के कठोर वचन को सुनकर, मैथिली लज्जा से व्रीड़ित हो गयीं ॥२॥

प्रविशन्तीव गात्राणि स्वान्येव जनकात्मजा ।
वाक्षल्यैस्तैः सशल्येव भृशमश्रूण्यवर्तयत् ॥३॥

मानो अपने ही अंगों में समा जाने की इच्छा करती हुई जनकपुत्री, शल्य से बिंधी हुई-सी अत्यंत आँसू बहाने लगीं ॥३॥

ततो बाष्पपरिक्लिष्टं प्रमार्जन्ती स्वमाननम् ।
शनैर्गद्गदया वाचा भर्तारमिदमब्रवीत् ॥४॥

फिर आँसुओं से भीगे अपने मुख को पोंछती हुई, धीरे-धीरे गद्गद वाणी में उन्होंने अपने पति से यह कहा— ॥४॥

किं मामसदृशं वाक्यमीदृशं श्रोत्रदारुणम् ।
रूक्षं श्रावयसे वीर प्राकृतः प्राकृताम् इव ॥५॥

‘हे वीर! तुम मुझे ऐसा असदृश, कर्णकठोर, रूखा वचन क्यों सुना रहे हो, मानो कोई सामान्य पुरुष किसी सामान्य स्त्री से बोल रहा हो? ॥५॥

न तथास्मि महाबाहो यथा त्वमवगच्छसि ।
प्रत्ययं गच्छ मे स्वेन चारित्रेणैव ते शपे ॥६॥

‘हे महाबाहु! मैं वैसी नहीं हूँ जैसा तुम समझ रहे हो; मुझ पर विश्वास करो, मैं अपने ही चरित्र की शपथ लेती हूँ ॥६॥

पृथक्स्त्रीणां प्रचारेण जातिं त्वं परिशङ्कसे ।
परित्यजेमां शङ्कां तु यदि तेऽहं परीक्षिता ॥७॥

‘तुम अन्य स्त्रियों के आचरण से प्रेरित होकर मेरे चरित्र पर संदेह करते हो; परंतु यदि तुमने मेरी परीक्षा ले ली है, तो अब यह संदेह छोड़ दो ॥७॥

यद्यहं गात्रसंस्पर्शं गतास्मि विवशा प्रभो ।
कामकारो न मे तत्र दैवं तत्रापराध्यति ॥८॥

‘हे प्रभो! यदि विवश होकर मेरे अंगों का स्पर्श हुआ भी हो, तो उसमें मेरी इच्छा नहीं थी—वहाँ दैव ही अपराधी है ॥८॥

मदधीनं तु यत्तन्मे हृदयं त्वयि वर्तते ।
पराधीनेषु गात्रेषु किं करिष्याम्यनीश्वरा ॥९॥

‘मेरे अधीन जो कुछ है, वह तो मेरा हृदय है, जो सदा तुम्हीं में स्थित रहा है; परतंत्र अंगों में मैं, स्वतंत्रताहीन होकर, क्या कर सकती थी? ॥९॥

सहसंवृद्धभावाच्च संसर्गेण च मानद ।
यद्यहं ते न विज्ञाता हता तेनास्मि शाश्र्वतम् ॥१०॥

‘हे मानद! यदि हमारे साथ बड़े होने के भाव और संसर्ग के बावजूद भी तुमने मुझे नहीं समझा है, तो मैं इससे सदा के लिये नष्ट ही हो गयी हूँ! ॥१०॥

प्रेषितस्ते यदा वीरो हनूमानवलोककः ।
लङ्कास्थाहं त्वया वीर किं तदा न विसर्जिता ॥११॥

‘हे वीर! जब तुमने वीर हनुमान् को मुझे खोजने भेजा था, तब लंका में स्थित मुझे तुमने उसी समय क्यों नहीं त्याग दिया था? ॥११॥

प्रत्यक्षं वानरेन्द्रस्य त्वद्वाक्यसमनन्तरम् ।
त्वया सन्त्यक्तया वीर त्यक्तं स्याज्जीवितं मया ॥१२॥

‘हे वीर! यदि वानरराज के सामने ही, तुम्हारे वचनों के तुरंत बाद तुमने मुझे त्याग दिया होता, तो मैं भी अपने प्राण त्याग देती ॥१२॥

न वृथा ते श्रमोऽयं स्यात्संशये न्यस्य जीवितम् ।
सुहृज्जनपरिक्लेशो न चायं निष्फलस्तव ॥१३॥

‘तब तुम्हारा यह श्रम व्यर्थ न होता, अपने जीवन को संशय में डालना और तुम्हारे सुहृदजनों का यह क्लेश भी निष्फल न होता ॥१३॥

त्वया तु नरशार्दूल क्रोधमेवानुवर्तता ।
लघुनेव मनुष्येण स्त्रीत्वमेव पुरस्कृतम् ॥१४॥

‘हे नरश्रेष्ठ! परंतु तुमने क्रोध का ही अनुसरण करते हुए, किसी तुच्छ मनुष्य के समान, केवल मेरे स्त्रीत्व को ही आगे रखकर देखा ॥१४॥

अपदेशेन जनकान्नोत्पत्तिर्वसुधातलात् ।
मम वृत्तं च वृत्तज्ञ बहु ते न पुरस्कृतम् ॥१५॥

‘मेरी उत्पत्ति राजा जनक से नहीं, वसुधा से हुई है, यह एक ओर छोड़ भी दो; हे आचरण-ज्ञाता! मेरे आचरण को भी तुमने कोई महत्त्व नहीं दिया ॥१५॥

न प्रमाणीकृतः पाणिर्बाल्ये बालेन पीडितः ।
मम भक्तिश्च शीलं च सर्वं ते पृष्ठतः कृतम् ॥१६॥

‘बचपन में ही तुमने जो मेरा हाथ पकड़ा था, उसे भी तुमने प्रमाण नहीं माना; मेरी भक्ति और शीलता—सब कुछ तुमने पीछे छोड़ दिया!’ ॥१६॥

इति ब्रुवन्ती रुदती बाष्पगद्गदभाषिणी ।
उवाच लक्ष्मणं सीता दीनं ध्यानपरायणम् ॥१७॥

इस प्रकार कहती, रोती हुई, आँसुओं से गद्गद वाणी वाली सीता ने ध्यानमग्न, दीन लक्ष्मण से कहा— ॥१७॥

चितां मे कुरु सौमित्रे व्यसनस्यास्य भेषजम् ।
मिथ्यापवादोपहता नाहं जीवितुमुत्सहे ॥१८॥

‘हे सुमित्रानन्दन! मेरे लिये इस संकट की औषधिस्वरूप चिता बनाओ; इस मिथ्या अपवाद से आहत होकर मैं जीवित रहने की इच्छा नहीं रखती ॥१८॥

अप्रीतेन गुणैर्भर्त्रा त्यक्ता या जनसंसदि ।
या क्षमा मे गतिर्गन्तुं प्रवेक्ष्ये हव्यवाहनम् ॥१९॥

‘गुणों से अप्रसन्न पति द्वारा इस जनसमूह में त्यागी गयी, मेरे लिये जो एक उचित गति शेष है, वह यही है कि मैं अग्नि में प्रवेश करूँ’ ॥१९॥

उक्तस्तु वैदेह्या लक्ष्मणः परवीरहा ।
अमर्षवशमापन्नो राघवं समुदैक्षत ॥२०॥

वैदेही द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर, शत्रुवीरों का संहार करने वाले लक्ष्मण अमर्ष के वशीभूत होकर राघव की ओर देखने लगे ॥२०॥

स विज्ञाय मनश्छन्दं रामस्याकारसूचितम् ।
चितां चकार सौमित्रिर्मते रामस्य वीर्यवान् ॥२१॥

राम के मुख से प्रकट होते संकेत से उनके मन का भाव जानकर, वीर्यवान् सुमित्रानन्दन लक्ष्मण ने राम की सम्मति से चिता तैयार की ॥२१॥

न हि रामं तदा कश्चित्कालान्तकयमोपमम् ।
अनुनेतुमथो वक्तुं द्रष्टुं वा प्यशकत्सुहृत् ॥२२॥

उस समय काल के अंतक यमराज के समान दिखते राम को अनुनय करने, कुछ कहने, अथवा देखने का साहस भी कोई सुहृद् न कर सका ॥२२॥

अधोमुखं ततो रामं शनैः कृत्वा प्रदक्षिणम् ।
उपासर्पत वैदेही दीप्यमानं हुताशनम् ॥२३॥

फिर वैदेही ने अधोमुख राम की धीरे-धीरे प्रदक्षिणा करके प्रज्वलित अग्नि की ओर बढ़ते हुए— ॥२३॥

प्रणम्य देवताभ्यश्च ब्राह्मणेभ्यश्च मैथिली ।
बद्धाञ्जलिपुटा चेदमुवाचाग्निसमीपतः ॥२४॥

—देवताओं तथा ब्राह्मणों को प्रणाम करके, मैथिली ने हाथ जोड़कर अग्नि के समीप यह कहा— ॥२४॥

यथा मे हृदयं नित्यं नापसर्पति राघवात् ।
तथा लोकस्य साक्षी मां सर्वतः पातु पावकः ॥२५॥

‘जैसे मेरा हृदय राघव से कभी विचलित नहीं हुआ, वैसे ही सम्पूर्ण संसार के साक्षी अग्निदेव सब ओर से मेरी रक्षा करें ॥२५॥

यथा मां शुद्धचरितां दुष्टां जानाति राघवः ।
तथा लोकस्य साक्षी मां सर्वतः पातु पावकः ॥२६॥

‘जैसे शुद्धचरित्र मुझे राघव दुष्ट मान बैठे हैं, वैसे ही संसार के साक्षी अग्निदेव सब ओर से मेरी रक्षा करें ॥२६॥

कर्मणा मनसा वाचा यथा नातिचराम्यहम् ।
राघवं सर्वधर्मज्ञं तथा मां पातु पावकः ॥२७॥

‘कर्म, मन तथा वचन से मैं सर्वधर्मज्ञ राघव के प्रति कभी अतिक्रमण नहीं करती, इसी सत्य से अग्निदेव मेरी रक्षा करें ॥२७॥

आदित्योभवान् वायुर्दिशश्चन्द्रस्तथैव च ।
अहश्चापि तथा सन्ध्ये रात्रिश्च पृथिवी तथा ।
यथान्येऽपि विजानन्ति तथा चारित्रसंयुताम् ॥२८॥

‘सूर्य, वायु, दिशाएँ, चन्द्रमा, दिन, दोनों संध्याएँ, रात्रि, तथा पृथ्वी—जैसे ये और अन्य सभी मुझे जानते हैं, वैसे ही मैं शुद्धचरित्र हूँ, यह प्रमाणित हो’ ॥२८॥

एवमुक्त्वा तु वैदेही परिक्रम्य हुताशनम् ।
विवेश ज्वलनं दीप्तं निःसङ्गेनान्तरात्मना ॥२९॥

ऐसा कहकर वैदेही ने अग्नि की परिक्रमा करके, निःसंग अन्तरात्मा से उस प्रज्वलित अग्नि में प्रवेश कर लिया ॥२९॥

जनः स सुमहांस्तत्र बालवृद्धसमाकुलः ।
ददर्श मैथिलीं तत्र प्रविशन्तीं हुताशनम् ॥३०॥

वहाँ उपस्थित बाल-वृद्ध से भरी विशाल जनसमूह ने मैथिली को अग्नि में प्रवेश करते देखा ॥३०॥

सा तप्तनवहेमाभा तप्तकाञ्चनभूषणा ।
पपात ज्वलनं दीप्तं सर्वलोकस्य संनिधौ ॥३१॥

तपाये हुए नये स्वर्ण के समान कान्तिवाली, स्वर्णाभूषणों से सज्जित वह सीता समस्त लोगों के सामने ही प्रज्वलित अग्नि में गिर पड़ीं ॥३१॥

ददृशुस्तां विशालाक्षीं पतन्तीं हव्यवाहनम् ।
सीतां सर्वाणि रूपाणि रुक्मवेदिनिभां तदा ॥३२॥

उस विशाल नेत्रों वाली, स्वर्णवेदी के समान कान्तिमयी सीता को अग्नि में गिरते हुए सभी ने देखा ॥३२॥

ददृशुस्तां महाभागां प्रविशन्तीं हुताशनम् ।
सीतां कृत्स्नास्त्रयो लोकाः पुण्यामाज्याहुतीमिव ॥३३॥

महाभागा सीता को अग्नि में प्रवेश करते हुए तीनों लोकों ने वैसे ही देखा, जैसे पवित्र घृत की आहुति दी जा रही हो ॥३३॥

प्रचुक्रुशुः स्त्रियः सर्वास्तां दृष्ट्वा हव्यवाहने ।
पतन्तीं संस्कृतां मन्रैर्वसोर्धारामिवाध्वरे ॥३४॥

उन्हें अग्नि में गिरते देखकर सभी स्त्रियाँ ऐसे विलाप करने लगीं, मानो यज्ञ में मंत्रों से संस्कारित घृतधारा गिर रही हो ॥३४॥

ददृशुस्तां त्रयो लोका देवगन्धर्वदानवाः ।
शप्तां पतन्तीं निरये त्रिदिवाद्देवतामिव ॥३५॥

देवता, गन्धर्व और दानव-सहित तीनों लोकों ने उन्हें ऐसे गिरते देखा, मानो कोई शापित देवता स्वर्ग से नरक में गिर रहा हो ॥३५॥

तस्यामग्निं विशन्त्यां तु हाहेति विपुलः स्वनः ।
रक्षसां वानराणां च सम्बभूवाद्भुतोपमः ॥३६॥

उस समय सीता के अग्नि में प्रवेश करते ही राक्षसों और वानरों में हाहाकार की विशाल, अद्भुत ध्वनि गूँज उठी ॥३६॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे षोडशाधिकशततमः सर्गः॥ ११६॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ सोलहवाँ सर्ग पूरा हुआ॥११६॥
