॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
सप्ताधिकशततमः सर्गः (सर्ग 107)

राम-रावण के बीच सात दिन-रात तक चलने वाले भीषण युद्ध का वर्णन, रावण के बारंबार पुनः उगते सिरों को काटना तथा राघव की चिंता

ततः प्रवृत्तं सुक्रूरं रामरावणयोस्तदा ।
सुमहद्द्वैरथं युद्धं सर्वलोकभयावहम् ॥१॥

तब राम-रावण के बीच वह अत्यन्त क्रूर, समस्त लोकों को भयभीत करने वाला महान् द्वैरथ युद्ध आरम्भ हुआ ॥१॥

ततो राक्षससैन्यं च हरीणां च महद्बलम् ।
प्रगृहीतप्रहरणं निश्चेष्टं समतिष्ठत ॥२॥

उस समय राक्षससेना तथा वानरों की महान् सेना दोनों ही अपने-अपने आयुध उठाये निश्चेष्ट होकर खड़ी रह गयीं ॥२॥

सम्प्रयुद्धौ ततो दृष्ट्वा बलवन्नरराक्षसौ ।
व्याक्षिप्तहृदयाः सर्वे परं विस्मयमागताः ॥३॥

उन दोनों बलवान् नर और राक्षस को युद्ध करते देखकर सभी के हृदय व्याकुल हो उठे, और वे परम आश्चर्य में डूब गये ॥३॥

नानाप्रहरणैर्व्यग्रैर्भुजैर्विस्मितबुद्धयः ।
तस्थुः प्रेक्ष्य च सङ्ग्रामं नाभिजघ्नुः परस्परम् ॥४॥

नाना आयुधों से व्यग्र भुजाओं वाली, विस्मित बुद्धि वाली दोनों सेनाएँ उस संग्राम को देखती हुई खड़ी रह गयीं, और एक-दूसरे पर प्रहार करना भी भूल गयीं ॥४॥

रक्षसां रावणं चापि वानराणां च राघवम् ।
पश्यतां विस्मिताक्षाणां सैन्यं चित्रमिवाबभौ ॥५॥

राक्षसों की दृष्टि रावण पर तथा वानरों की दृष्टि राघव पर टिकी हुई थी; विस्मित नेत्रों वाली दोनों सेनाएँ मानो चित्रलिखित-सी दिखायी दे रही थीं ॥५॥

ते तु तत्र निमित्तानि दृष्ट्वा राघवरावणौ ।
कृतबुद्धी स्थिरामर्षौ युयुधाते अभीतवत् ॥६॥

वहाँ अपशकुनों को देखकर राघव और रावण दोनों ही निश्चयबुद्धि, स्थिर धैर्य होकर निर्भय भाव से युद्ध करने लगे ॥६॥

जेतव्यमिति काकुत्स्थो मर्तव्यमिति रावणः ।
धृतौ स्ववीर्यसर्वस्वं युद्धेऽदर्शयतां तदा ॥७॥

‘मुझे विजय पानी है’ ऐसा सोचकर काकुत्स्थ, और ‘मुझे मरना ही है’ ऐसा सोचकर रावण—दोनों ने उस समय अपने पराक्रम का सर्वस्व युद्ध में दिखाया ॥७॥

ततः क्रोधाद्दशग्रीवः शरान्सन्धाय वीर्यवान् ।
मुमोच ध्वजमुद्दिश्य राघवस्य रथे स्थितम् ॥८॥

तब वीर्यवान् दशग्रीव ने क्रोध से बाण चढ़ाकर राघव के रथ पर लगी ध्वजा को लक्ष्य करके छोड़ दिया ॥८॥

ते शरास्तमनासाद्य पुरन्दररथध्वजम् ।
रक्तशक्तिं परामृश्य निपेतुर्धरणीतले ॥९॥

वे बाण इन्द्ररथ की ध्वजा तक पहुँचकर, लाल पताका को स्पर्श कर, भूमि पर गिर पड़े ॥९॥

ततो रामोऽभिसङ्क्रुद्धश्चापमायम्य वीर्यवान् ।
कृतप्रतिकृतं कर्तुं मनसा सम्प्रचक्रमे ॥१०॥

तब अत्यन्त क्रुद्ध हुए वीर्यवान् राम ने धनुष खींचकर प्रत्युत्तर देने का विचार किया ॥१०॥

रावणध्वजमुद्दिश्य मुमोच निशितं शरम् ।
महासर्पमिवासह्यं ज्वलन्तं स्वेन तेजसा ॥११॥

उन्होंने रावण की ध्वजा को लक्ष्य करके, महासर्प के समान असह्य, अपने ही तेज से प्रज्वलित एक तीखा बाण छोड़ा ॥११॥

रामश्चिक्षेप तेजस्वी केतुमुद्दिश्य सायकम् ।
जगाम स महीं भित्त्वा दशग्रीवध्वजं शरः ॥१२॥

तेजस्वी राम द्वारा ध्वजा को लक्ष्य करके छोड़ा गया वह बाण पृथ्वी को भेदते हुए दशग्रीव की ध्वजा तक जा पहुँचा ॥१२॥

स निकृत्तोऽपतद्भूमौ रावणस्य रथध्वजः ।
ध्वजस्योन्मथनं दृष्ट्वा रावणः सुमहाबलः ॥१३॥

काटी गयी रावण के रथ की वह ध्वजा भूमि पर गिर पड़ी। अपनी ध्वजा को इस प्रकार कटते देखकर महाबली रावण— ॥१३॥

क्रोधजेनाग्निना सङ्ख्ये प्रदीप्त इव चाभवत् ।
स रोषवशमापन्नः शरवर्षं महद्वमन् ॥१४॥

—मानो क्रोधाग्नि से युद्धस्थल में जल उठा। वह रोष के वशीभूत होकर बाणों की भारी वर्षा करने लगा ॥१४॥

रामस्य तुरगान्दिव्याञ्शरैर्विव्याध रावणः ।
ते विद्धा हरयस्तस्य नास्खलन्नापि बभ्रमुः ॥१५॥

रावण ने राम के दिव्य घोड़ों को बाणों से बींध दिया, परंतु बिंधे हुए भी वे घोड़े न तो लड़खड़ाये, न इधर-उधर भागे ॥१५॥

बभूवुः स्वस्थहृदयाः पद्मनालैरिवाहताः ।
तेषामसम्भ्रमं दृष्ट्वा वाजिनां रावणस्तदा ॥१६॥

जैसे कमल-नाल के आघात से कमल स्वस्थ ही रहते हैं, वैसे ही वे घोड़े स्वस्थचित्त बने रहे। उनकी इस निश्चलता को देखकर रावण— ॥१६॥

भूय एव सुसङ्क्रुद्धः शरवर्षं मुमोच ह ।
गदाश्च परिघांश्चैव चक्राणि मुसलानि च ॥१७॥

—फिर से अत्यन्त क्रुद्ध होकर बाणों की वर्षा करने लगा, तथा गदाएँ, परिघ, चक्र और मूसल भी छोड़ने लगा ॥१७॥

गिरिशृङ्गाणि वृक्षांश्च तथा शूलपरश्वधान् ।
माया विहितमेतत्तु शस्त्रवर्षमपातयत् ।
सहस्रशस्ततो बाणानश्रान्तहृदयोद्यमः ॥१८॥

उसने पर्वत-शिखर, वृक्ष, शूल तथा फरसों की भी माया से रचित वर्षा गिरायी, और फिर बिना थके हुए हृदय से हजारों बाण छोड़े ॥१८॥

तुमुलं त्रासजननं भीमं भीमप्रतिस्वनम् ।
दुर्धर्षमभवद्युद्धे नैकशस्त्रमयं महत् ॥१९॥

उस समय वह युद्ध अत्यन्त तुमुल, भय उत्पन्न करने वाला, भयंकर प्रतिध्वनि करने वाला, नाना शस्त्रों से भरा हुआ, दुर्धर्ष हो उठा ॥१९॥

विमुच्य राघवरथं समन्ताद्वानरे बले ।
सायकैरन्तरिक्षं च चकाराशु निरन्तरम् ॥२०॥

उसने राघव के रथ को सब ओर से घेरकर तथा वानर-सेना पर भी बाणों की निरंतर वर्षा से आकाश को भर दिया ॥२०॥

मुमोच च दशग्रीवो निःसङ्गेनान्तरात्मना ।
व्यायच्छमानं तं दृष्ट्वा तत्परं रावणं रणे ॥२१॥

दशग्रीव उस समय पूर्णतः तत्पर होकर बाण छोड़ रहा था; उसे इस प्रकार यत्नशील देखकर— ॥२१॥

प्रहसन्निव काकुत्स्थः सन्दधे निशितान् शरान् ।
स मुमोच ततो बाणान्रणे शतसहस्रशः ॥२२॥

—काकुत्स्थ ने मानो मुस्कराते हुए तीखे बाण चढ़ाये, और युद्ध में शत-सहस्रों बाण छोड़ दिये ॥२२॥

तान् दृष्ट्वा रावणश्चक्रे स्वशरैः खं निरन्तरम् ।
ततस्ताभ्यां प्रयुक्तेन शरवर्षेण भास्वता ॥२३॥

उन्हें देखकर रावण ने भी अपने बाणों से आकाश को निरंतर भर दिया; तब दोनों द्वारा छोड़े गये उन तेजस्वी बाणों की वर्षा से— ॥२३॥

शरबद्धमिवाभाति द्वितीयं भास्वदम्बरम् ।
नानिमित्तोऽभवद्बाणो नातिभेत्ता न निष्फलः ॥२४॥

—आकाश मानो एक दूसरा बाणों से भरा हुआ प्रकाशमान् आकाश-सा दिखायी देने लगा; कोई भी बाण निष्फल, भेदनरहित या व्यर्थ नहीं जा रहा था ॥२४॥

अन्योन्यमभिसंहत्य निपेतुर्धरणीतले ।
तथा विसृजतोर्बाणान्रामरावणयोर्मृधे ॥२५॥

राम और रावण के युद्ध में छोड़े गये वे बाण परस्पर टकराकर भूमि पर गिरते जा रहे थे ॥२५॥

प्रायुध्येतामविच्छिन्नमस्यन्तौ सव्यदक्षिणम् ।
चक्रतुस्तौ शरौघैस्तु निरुच्छ्वासमिवाम्बरम् ॥२६॥

वे दोनों बिना रुके, दायें-बायें बाण चलाते हुए युद्ध करते रहे, और बाणों की झड़ी से आकाश को मानो श्वासरहित कर दिया ॥२६॥

रावणस्य हयान्रामो हयान्रामस्य रावणः ।
जघ्नतुस्तौ तदान्योन्यं कृतानुकृतकारिणौ ॥२७॥

राम रावण के घोड़ों पर तथा रावण राम के घोड़ों पर प्रहार करते, दोनों एक-दूसरे के कर्म का प्रत्युत्तर देते रहे ॥२७॥

एवं तु तौ सुसंक्रुद्धौ चक्रतुर्युद्धमुत्तमम् ।
मुहूर्तमभवद्युद्धं तुमुलं रोमहर्षणम् ॥२८॥

इस प्रकार अत्यन्त क्रुद्ध हुए वे दोनों उत्तम युद्ध करते रहे; कुछ ही मुहूर्त में वह तुमुल, रोंगटे खड़े कर देने वाला युद्ध चलता रहा ॥२८॥

तौ तथा युध्यमानौ तु समरे रामरावणौ ।
ददृशुः सर्वभूतान्नि विस्मितेनान्तरात्मना ॥२९॥

इस प्रकार युद्ध करते हुए राम-रावण को समस्त प्राणी विस्मित अन्तःकरण से देख रहे थे ॥२९॥

अर्दयन्तौ तु समरे तयोस्तौ स्यन्दनोत्तमौ ।
परस्परमभिक्रुद्धौ परस्परमभिद्रुतौ ॥३०॥

वे दोनों उत्तम रथ आपस में एक-दूसरे को पीड़ित करते हुए, परस्पर क्रुद्ध होकर, परस्पर एक-दूसरे की ओर दौड़ते रहे ॥३०॥

परस्परवधे युक्तौ घोररूपौ बभूवतुः ।
मण्डलानि च वीथीश्च गतप्रत्यागतानि च ॥३१॥

एक-दूसरे के वध में तत्पर वे दोनों अत्यन्त भयंकर रूप धारण किये हुए मंडलाकार तथा वीथी-गति में आगे-पीछे घूमते रहे ॥३१॥

दर्शयन्तौ बहुविधां सूतसामर्थ्यजां गतिम् ।
अर्दयन् रावणं रामो राघवं चापि रावणः ॥३२॥

अपने सारथियों की सामर्थ्य से उत्पन्न नाना प्रकार की गति दिखाते हुए, राम रावण को तथा रावण राम को पीड़ित करते रहे ॥३२॥

गतिवेगं समापन्नौ प्रतिवेगप्रवर्तने ।
क्षिपतोः शरजालानि तयोस्तौ स्यन्दनोत्तमौ ॥३३॥

वे दोनों उत्तम रथ एक-दूसरे के वेग की प्रतिस्पर्धा करते हुए बाणजाल फेंकते रहे ॥३३॥

चेरतुह् संयुगमहीं सासारौ जलदाविव ।
दर्शयित्वा तदा तौ तु गतिं बहुविधां रणे ॥३४॥

जैसे दो जलधर वर्षा करते हुए विचरण करें, वैसे ही वे दोनों युद्धभूमि में नाना गतियाँ दिखाते हुए विचरते रहे ॥३४॥

परस्परस्याभिमुखौ पुनरेव च तस्थतुः ।
धुरं धुरेण रथयोर्वक्त्रं वक्त्रेण वाजिनाम् ॥३५॥

फिर दोनों रथ एक-दूसरे के सम्मुख आकर खड़े हो गये—रथ की धुरी धुरी से, घोड़ों के मुख मुख से टकराने लगे ॥३५॥

पताकाश्च पताकाभिः समीयुः स्थितयोस्तद ।
रावणस्य ततो रामो धनुर्मुकैः शितैः शरैः ॥३६॥

दोनों की पताकाएँ भी पताकाओं से मिल गयीं; उस समय राम ने अपने तीखे बाणों से— ॥३६॥

चतुर्भिश्चतुरो दीप्तान् हयान् प्रत्यपसर्पयत् ।
स क्रोधवशमापन्नो हयानामपसर्पणे ॥३७॥

—चार बाणों से रावण के चार तेजस्वी घोड़ों को पीछे हटाने के लिये विवश कर दिया। घोड़ों के इस प्रकार पीछे हटने से क्रोध के वशीभूत होकर— ॥३७॥

मुमोच निशितान् बाणान् राघवाय दशाननः ।
सोऽतिविद्धो बलवता दशग्रीवेण राघवः ॥३८॥

—दशानन ने राघव पर तीखे बाण छोड़े। बलवान् दशग्रीव द्वारा अत्यन्त बींधे जाने पर भी राघव— ॥३८॥

जगाम न विकारम् च न चापि व्यथितोऽभवत् ।
चिक्षेप च पुनर्बाणान् वज्रपातसमस्वनान् ॥३९॥

—न तो विचलित हुए, न व्यथित हुए; उन्होंने फिर वज्रपात के समान ध्वनि करने वाले बाण छोड़े ॥३९॥

सारथिं वज्रहस्तस्य समुद्दिश्य दशाननः ।
मातलेस्तु महावेगाः सरीरे पतिताः शराः ॥४०॥

दशानन ने वज्रधारी इन्द्र के सारथी मातलि को लक्ष्य करके बाण छोड़े; वे महावेगशाली बाण मातलि के शरीर में जा गिरे ॥४०॥

न सूक्ष्ममपि संमोहं व्यथां वा प्रददुर्युधि ।
तया धर्षणया क्रुद्धो मातलेर्न तथात्मनः ॥४१॥

परंतु उस आक्रमण से मातलि के मन में तनिक भी मोह या व्यथा उत्पन्न नहीं हुई; उस धृष्टता से रावण के प्रति क्रुद्ध होकर, न कि अपने कष्ट के लिये— ॥४१॥

चकार शरजालेन राघवो विमुखं रिपुम् ।
विंशतिं त्रिंशतिं षष्टिं शतशोऽथ सहस्रशः ॥४२॥

—राघव ने बाणजाल से शत्रु को विमुख कर दिया। बीस, तीस, साठ, सैकड़ों और फिर हजारों बाण— ॥४२॥

मुमोच राघवो वीरः सायकान् स्यन्दने रपोः ।
रावणोऽपि ततः क्रुद्धो रथस्थो राक्षसेश्वरः ॥४३॥

—वीर राघव ने शत्रु के रथ पर छोड़े। इसके बाद रथ पर बैठे राक्षसेश्वर रावण भी अत्यन्त क्रुद्ध होकर— ॥४३॥

गदामुसलवर्षेण रामं प्रत्यर्दयरणे ।
तत्प्रयुक्तं पुनर्युद्धं तु मुलं रोमहर्षणम् ॥४४॥

—गदा और मूसलों की वर्षा से युद्ध में राम को पीड़ित करने लगा; इस प्रकार पुनः वह तुमुल, रोंगटे खड़े कर देने वाला युद्ध चल पड़ा ॥४४॥

गदानां मुसलानां च परिघाणां च निःस्वनैः ।
शरणां पुङ्खवातैश्च क्षुभिताः सप्त सागराः ॥४५॥

गदाओं, मूसलों, परिघों की ध्वनियों तथा बाणों के पंखों की वायु से सातों समुद्र क्षुब्ध हो उठे ॥४५॥

क्षुब्धानां सागराणां च पातालतलवासिनः ।
व्यथिता दानवाः सर्वे पन्नगाश्च सहस्रशः ॥४६॥

उन क्षुब्ध हुए समुद्रों के कारण पाताल में रहने वाले सभी दानव तथा हजारों सर्प भी व्यथित हो उठे ॥४६॥

चकम्पे मेदिनी कृत्स्ना सशैलवनकानना ।
भास्करो निष्प्रभश्चासीन्न ववौ चापि मारुतः ॥४७॥

पर्वत और वनों-सहित सम्पूर्ण पृथ्वी काँप उठी, सूर्य निष्प्रभ हो गये, और वायु भी नहीं बही ॥४७॥

ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः ।
चिन्तामापेदिरे सर्वे सकिंनरमहोरगाः ॥४८॥

तब गन्धर्वों-सहित देवता, सिद्ध, परम ऋषि, किन्नर तथा महानाग—सब चिंता में पड़ गये ॥४८॥

स्वस्ति गोब्राह्मणेभ्योऽस्तु लोकास्तिष्ठन्तु शाश्वताः ।
जयतां राघवः संख्ये रावणं राक्षसेश्वरम् ॥४९॥

‘गो-ब्राह्मणों का कल्याण हो, समस्त लोक सदा शाश्वत बने रहें; युद्ध में राक्षसेश्वर रावण पर राघव की विजय हो!’ ॥४९॥

एवं जपन्तोऽपश्यंस्ते देवाः सर्षिगणास्तदा ।
रामरावणयोर्युद्धं सुघोरं रोमहर्षणम् ॥५०॥

—इस प्रकार जप करते हुए वे देवता तथा ऋषिगण उस समय राम-रावण के अत्यन्त घोर, रोंगटे खड़े कर देने वाले युद्ध को देख रहे थे ॥५०॥

गन्धर्वाप्सरसां संघा दृष्ट्वा युद्धमनूपमम् ।
गगनं गगनाकारं सागरः सागरोपमः ॥५१॥

गन्धर्व और अप्सराओं के समूह भी उस अनुपम युद्ध को देखकर, ‘आकाश-समान विशाल, समुद्र-समान गम्भीर— ॥५१॥

रामरावणयोर्युद्धं रामरावणयोरिव ।
एवं ब्रुवन्तो ददृशुस्तद्युद्धं रामरावणम् ॥५२॥

‘—यह राम-रावण का युद्ध राम-रावण के ही समान अद्वितीय है’, ऐसा कहते हुए वे उस युद्ध को देखते रहे ॥५२॥

ततः क्रोधान्महाबाहू रघूणां कीर्तिवर्धनः ।
संधाय धनुषा रामः शरमाशीविषोपमम् ॥५३॥

तब क्रोध से भरे, रघुकुल का कीर्तिवर्धन करने वाले महाबाहु राम ने धनुष पर सर्प के समान भयंकर एक बाण चढ़ाकर— ॥५३॥

रावणस्य शोरोऽच्छिन्दच्छ्रीमज्ज्वलितकुण्डलम् ।
तच्छिरः पतितं भूमौ दृष्टं लोकैस्त्रिभिस्तदा ॥५४॥

—रावण के प्रज्वलित कुण्डलों से सुशोभित शोभायमान सिर को काट डाला। वह सिर भूमि पर गिरते हुए तीनों लोकों ने देखा ॥५४॥

तस्यैव सदृशं चान्यद्रावणस्योत्थितं शिरः ।
तत् क्षिप्तं क्षिप्रहस्तेन रामेण क्षिप्रकारिणा ॥५५॥

परंतु उसी के समान एक और सिर तुरंत रावण के धड़ पर उग आया, जिसे फुर्तीले कार्य करने वाले शीघ्रकारी राम ने भी फिर काट डाला ॥५५॥

द्वितीयं रावणशिरश्चिन्नं संयति सायकैः ।
चिन्नमात्रं च तच्छीर्षं पुनरेव प्रद्श्यते ॥५६॥

युद्ध में बाणों से कटा हुआ रावण का वह दूसरा सिर भी कटते ही फिर से प्रकट हो जाता था ॥५६॥

तदप्यशनिसंकाशैश्छिन्नं रामस्य सायकैः ।
एवमेव शतं चिन्नं शिरसां तुल्यवर्चसाम् ॥५७॥

—वह भी वज्र के समान बाणों से राम ने काट डाला; इसी प्रकार समान तेज वाले सौ सिर काट डाले गये ॥५७॥

न चैव रावणस्यान्तो दृश्यते जीवितक्षये ।
ततः सर्वास्त्रविद्वीरः करुसल्यानन्दवर्धनः ॥५८॥

फिर भी रावण के जीवन का अन्त होते दिखायी नहीं दिया। तब समस्त अस्त्रों के ज्ञाता, कोसलजनों को आनंद देने वाले वीर राघव— ॥५८॥

मार्गणैर्बहुभिर्युक्तश्चिन्तयामास राघवः ।
मारीचो निहतो यैस्तु खरो यैस्तु सदूषणः ॥५९॥

—अनेक बाणों से युक्त होकर मन-ही-मन विचार करने लगे, ‘जिन बाणों से मारीच मारा गया, जिनसे खर-दूषण मारे गये— ॥५९॥

क्रौञ्चावने विराधस्तु कबन्दो दण्डके वने ।
यैः साला गिरयो भग्ना वाली च क्षुभितोऽम्बुधिः ॥६०॥

‘—क्रौंचवन में विराध, दण्डकवन में कबन्ध, जिनसे साल वृक्ष और पर्वत तोड़े गये, तथा वालि मारा गया और समुद्र क्षुब्ध हुआ— ॥६०॥

त इमे सायकाः सर्वे युद्धे प्रात्ययिका मम ।
किं नु तत्कारणं येन रावणे मन्दतेजसः ॥६१॥

‘—ये सभी बाण युद्ध में मेरे लिये सदा अचूक और विश्वसनीय रहे हैं; फिर आज इस मंदतेजस्वी रावण पर वे प्रभावी क्यों नहीं हो रहे?’ ॥६१॥

इति चिन्तापरश्चासी दप्रमत्तश्च संयुगे ।
ववर्ष शरवर्षाणि राघवो रावणोरसि ॥६२॥

इस प्रकार चिंता में डूबे हुए भी सावधान रहकर राघव युद्ध में रावण की छाती पर बाणों की वर्षा करते रहे ॥६२॥

रावणोऽपि ततः क्रुद्धो रथस्थो राक्षसेश्वरः ।
गदामुसलवर्षेण रामं प्रत्यर्दयद्रणे ॥६३॥

रथ पर बैठे राक्षसेश्वर रावण भी क्रुद्ध होकर गदा और मूसलों की वर्षा से युद्ध में राम को पीड़ित करने लगा ॥६३॥

तत्प्रवृत्तं महद्युद्धं तुमुलं रोमहर्षणम् ।
अन्तरिक्षे च भूमौ च पुनश्च गिरिमूर्धनि ॥६४॥

इस प्रकार वह महान्, तुमुल, रोंगटे खड़े कर देने वाला युद्ध आकाश में, भूमि पर तथा पर्वत-शिखरों पर भी चलता रहा ॥६४॥

देवदानवयक्षाणां पिशाचोरगरक्षसाम् ।
पश्यतां तन्महायुद्धं सप्तरात्रमवर्तत ॥६५॥

देवता, दानव, यक्ष, पिशाच, नाग और राक्षसों के देखते-देखते वह महायुद्ध सात दिन-रात तक चलता रहा ॥६५॥

नैव रात्रिं न दिवसं न मुहूर्तं न च क्षणम् ।
रामरावणयोर्युद्धं विराममुपगच्छति ॥६६॥

न तो रात्रि में, न दिन में, न किसी मुहूर्त में, न ही एक क्षण के लिये भी राम-रावण का वह युद्ध विराम को प्राप्त हुआ ॥६६॥

दशरथसुतराक्षसेन्द्रयो र्जयमनवेक्ष्य रणे स राघवस्य ।
सुरवररथसारथिर्महात्मा रणरतराममुवाच वाक्यमाशु ॥६७॥

दशरथनन्दन राम तथा राक्षसराज रावण—दोनों में से किसी की विजय होती न देखकर, युद्ध में तल्लीन राघव से देवश्रेष्ठ इन्द्र के महात्मा सारथी ने शीघ्र यह वचन कहा ॥६७॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे सप्ताधिकशततमः सर्गः॥ १०७॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ सातवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१०७॥
