॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
द्वाविंशत्यधिकशततमः सर्गः (सर्ग 122)

राम द्वारा वानरों-भालुओं को धन-रत्नों से सम्मानित करना, सुग्रीव-विभीषण को विदा देने का प्रयास, तथा सबका पुष्पक विमान में आरोहण

उपस्थितम् तु तं कृत्वा पुष्पकं पुष्पभूषितम्।
अविदूरे स्थितो राममित्युवाच विभीषणः॥१॥

पुष्पों से सुसज्जित उस पुष्पक विमान को उपस्थित करके, समीप ही खड़े विभीषण ने राम से इस प्रकार कहा— ॥१॥

स तु बद्धाञ्जलिपुटो विनीतो राक्षसेश्वरः।
अब्रवीत्त्वरयोपेतः किं करोमीति राघवम्॥२॥

हाथ जोड़े हुए, विनम्र वह राक्षसेश्वर व्यग्रतापूर्वक राघव से बोला, ‘अब मैं क्या करूँ?’ ॥२॥

तमब्रवीन्महातेजा लक्ष्मणस्योपशृण्वतः।
विमृश्य राघवो वाचमिदं स्नेहपुरस्कृतम्॥३॥

तब लक्ष्मण के सुनते हुए, महातेजस्वी राघव ने विचार करके स्नेहयुक्त यह वचन कहा— ॥३॥

कृतप्रयत्नकर्माणः सर्व एव वनेचराः।
रत्नैरर्थैश्च विविधैः संपूज्यन्तां विभीषण॥४॥

‘हे विभीषण! जिन सभी वनवासी वानरों ने पूरे प्रयत्न से कार्य किया है, उन्हें विविध रत्नों तथा धन से सम्मानित किया जाये ॥४॥

सहामीभिस्त्वया लङ्का निर्जिता राक्षसेश्वर।
हृष्टैः प्राणभयं त्यक्त्वा संग्रामेष्वनिवर्तिभिः॥५॥

‘हे राक्षसेश्वर! तुमने इन्हीं हर्षित वानरों के साथ, जो युद्ध में पीठ न दिखाने वाले तथा प्राण-भय त्याग चुके थे, लंका को जीता है ॥५॥

त इमे कृतकर्माणः सर्व एव वनौकसः।
धनरत्नप्रदानेन कर्मैषां सफलं कुरु॥६॥

‘इन सभी कर्तव्यनिष्ठ वनवासियों का कर्म धन-रत्नों का दान देकर सफल बनाओ ॥६॥

एवम् संमानिताश्चैते नन्द्यमाना यथा त्वया।
भविष्यन्ति कृतज्ञेन निर्विऋता हरियूथपाः॥७॥

‘इस प्रकार तुम्हारे द्वारा सम्मानित और आनंदित किये गये ये वानरयूथपति, हे कृतज्ञ! प्रसन्नचित्त हो जायेंगे ॥७॥

त्यागिनं संग्रहीतारं सानुक्रोशं जितेन्द्रियम्।
सर्वे त्वामभिगच्छन्ति ततः संबोधयामि ते॥८॥

‘त्यागी, संग्रह करने वाले, दयालु तथा जितेन्द्रिय के पास ही सब आते हैं; इसीलिये मैं तुम्हें यह समझा रहा हूँ ॥८॥

हीनं रतिगुणैः सर्वैरभिहन्तारमाहवे।
सेना त्यजति संविग्ना नृपतिं तं नरेश्वर॥९॥

‘हे नरेश्वर! जो राजा प्रीतिकर सभी गुणों से हीन हो और युद्ध में अपने ही सैनिकों को आघात पहुँचाने वाला हो, उसे व्याकुल सेना त्याग देती है’ ॥९॥

एवमुक्तस्तु रामेण वानरांस्तान्विभीषणः।
रत्नार्थसंविभागेन सर्वानेवाभ्यपूजयत्॥१०॥

राम द्वारा ऐसा कहे जाने पर विभीषण ने रत्न और धन बाँटकर उन सभी वानरों का सम्मान किया ॥१०॥

ततस्तान् पूजितान् दृष्ट्वा रत्नार्थैर्हरियूथपान्।
आरुरोह तदा रामस्तद्विमानमनुत्तमम्॥११॥

तत्पश्चात् रत्न-धन से सम्मानित उन वानरयूथपतियों को देखकर, राम उस सर्वश्रेष्ठ विमान पर आरूढ़ हुए ॥११॥

अङ्केनादाय वैदेहीं लज्जमानां यशस्विनीम्।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा विक्रान्तेन धनुष्मता॥१२॥

लजाती हुई यशस्विनी वैदेही को गोद में लेकर, पराक्रमी धनुर्धारी भाई लक्ष्मण के साथ (वे विमान पर चढ़े) ॥१२॥

अब्रवीत्स विमानस्थः पूजयन् सर्ववानरान्।
सुग्रीवं च महावीर्यम् काकुत्स्थः सविभीषणम्॥१३॥

विमान पर बैठे काकुत्स्थ राम ने समस्त वानरों, महापराक्रमी सुग्रीव तथा विभीषण-सहित सबका सम्मान करते हुए कहा— ॥१३॥

मित्रकार्यम् कृतमिदं भवद्भिद्वानरर्षभाः।
अनुज्ञाता मया सर्वे यथेष्टम् प्रतिगच्छत॥१४॥

‘हे वानरश्रेष्ठो! तुम सबने यह मित्र-कार्य पूर्ण किया है; अब मैं तुम सबको अनुमति देता हूँ, अपनी इच्छानुसार लौट जाओ ॥१४॥

यत्तु कार्यं वयस्येन स्निग्धेन च हितेन च।
कृतं सुग्रीव तत्सर्वं भवता धर्मभीरुणा॥१५॥

‘हे सुग्रीव! धर्मभीरु मित्र के रूप में स्नेहपूर्ण एवं हितकारी जो भी कार्य तुमने किया है, वह सब— ॥१५॥

किष्किन्धां प्रतियाह्यशु स्वसैन्येनाभिसंवृतः।
स्वराज्ये वस लङ्कायां मया दत्ते विभीषण।
न त्वां धर्षयितुं शक्ताः सेन्द्रा अपि दिवौकसः॥१६॥

—के लिये, अपनी सेना सहित शीघ्र किष्किन्धा को लौट जाओ। हे विभीषण! मेरे द्वारा दी गयी अपने राज्य लंका में निवास करो; इन्द्र-सहित देवता भी तुम्हें आक्रांत करने में समर्थ नहीं हैं ॥१६॥

अयोध्यां प्रतियास्यामि राजधानीं पितुर्मम।
अभ्यनुज्ञातुमिच्छमि सर्वानामन्त्रयामि वः॥१७॥

‘मैं अपने पिता की राजधानी अयोध्या को लौटूँगा; मैं तुम सबको आमंत्रित करता हूँ, मुझे विदा दो’ ॥१७॥

एवमुक्तास्तु रामेण हरीन्द्रा हरयस्तथा।
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे राक्षसश्च विभीषणः॥१८॥

राम द्वारा ऐसा कहे जाने पर वानरराज तथा सभी वानर एवं राक्षस विभीषण, हाथ जोड़कर बोले— ॥१८॥

अयोध्यां गन्तुमिच्छामः सर्वान् नयतु नो भवान्।
मुद्युक्ता विचरिष्यामो वनान्युपननानि च॥१९॥

‘हम भी अयोध्या जाना चाहते हैं; आप हम सभी को साथ ले चलिये; प्रसन्नतापूर्वक हम वहाँ के उपवनों में भी विचरण करेंगे ॥१९॥

दृष्ट्वा त्वामभिषेकार्द्रं कौसल्यामभिवाद्य च।
अचिरादागमिष्यामः स्वगृहान्नृपसत्तम॥२०॥

‘हे नृपश्रेष्ठ! आपको अभिषेक से सद्यःस्नात देखकर तथा कौसल्या को प्रणाम करके, हम शीघ्र ही अपने-अपने घर लौट आयेंगे’ ॥२०॥

एवमुक्तः स धर्मात्मा वानरैः सविभीषणैः।
अब्रवीद्वानरान्रामः ससुग्रीवविभीषणान्॥२१॥

विभीषण-सहित वानरों द्वारा ऐसा कहे जाने पर, धर्मात्मा राम ने सुग्रीव तथा विभीषण-सहित उन वानरों से कहा— ॥२१॥

प्रियाअत्प्रियतरं लब्धं यदहं ससुहृज्जनम्।
सर्वैर्भवद्भिः सहितः प्रीतिं लप्स्ये पुरीं गतः॥२२॥

‘यह प्रिय से भी अधिक प्रिय है कि मैंने अपने सभी सुहृदजनों को प्राप्त किया है; तुम सबके साथ नगरी पहुँचकर मुझे और भी प्रसन्नता प्राप्त होगी ॥२२॥

क्षिप्रमारोह सुग्रीव विमानं वानरैः सह।
त्वमप्यारोह सामात्यो राक्षसेन्द्र विभीषण॥२३॥

‘हे सुग्रीव! तुम शीघ्र ही वानरों-सहित विमान पर आरोहण करो; हे राक्षसेन्द्र विभीषण! तुम भी अपने मंत्रियों-सहित आरूढ़ हो जाओ’ ॥२३॥

ततह् स पुष्पकं दिव्यं सुग्रीवः सह वानरैः।
आरुरोह मुदा युक्तः समात्यश्च विभीषणः॥२४॥

तब सुग्रीव वानरों-सहित तथा विभीषण अपने मंत्रियों-सहित प्रसन्नतापूर्वक उस दिव्य पुष्पक विमान पर आरूढ़ हुए ॥२४॥

तेष्वारूढेषु सर्वेषु कौबेरम् परमासनम्।
राघवेणाभ्यनुज्ञातमुत्पपात विहायसम्॥२५॥

उन सबके आरूढ़ हो जाने पर, राघव द्वारा अनुज्ञात वह कुबेर का सर्वोत्तम विमान आकाश में उड़ चला ॥२५॥

खगतेन मिवानेन हंसयुक्तेन भास्वता।
प्रहृष्टश्चप्रतीतश्च बभौ रामः कुबेरवत्॥२६॥

आकाश में उड़ते हुए, हंसों से युक्त उस तेजस्वी विमान पर हर्षित एवं प्रसन्नचित्त राम कुबेर के समान शोभायमान हुए ॥२६॥

ते सर्वे वानरर्क्षश्च राक्षसाश्च महाबलाः।
यथासुखमसंबाधं दिव्ये तस्मिन्नुपाविशन्॥२७॥

वे सभी महाबली वानर, भालू तथा राक्षस, उस दिव्य विमान में बिना किसी बाधा के सुखपूर्वक बैठ गये ॥२७॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे द्वाविंशत्यधिकशततमः सर्गः॥ १२२॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में एक सौ बाईसवाँ सर्ग पूरा हुआ॥१२२॥

---

शब्दार्थ-सूची (Glossary)

वनेचर / वनौकस — वन में रहने वाले, वानर
राक्षसेश्वर — राक्षसों के स्वामी, यहाँ विभीषण के लिये प्रयुक्त
हरियूथप — वानर-सेना के नायक
जितेन्द्रिय — जिसने अपनी इंद्रियों को वश में कर लिया हो
आहव — युद्ध, संग्राम
संविग्न — व्याकुल, भयभीत
वानरर्ष्भ — वानरों में श्रेष्ठ
दिवौकस — देवता (जो स्वर्ग में निवास करते हैं)
कौबेर विमान — कुबेर का विमान, अर्थात् पुष्पक विमान
विहायस — आकाश
अभिषेक — राज्याभिषेक, जल आदि से पवित्र स्नान की विधि
