॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
एकोनाशीतितमः सर्गः (सर्ग 79)

मकराक्ष और श्रीराम के बीच द्वन्द्वयुद्ध तथा श्रीराम के अग्न्यस्त्र से मकराक्ष का वध

निर्गतं मकराक्षं ते दृष्टवा वानरपुङ्गवाः ।
आप्लुत्य सहसा सर्वे योद्धुकामा व्यवस्थिताः ॥१॥

मकराक्ष को इस प्रकार निकलते देखकर वे सभी श्रेष्ठ वानर तुरंत उछलकर युद्ध की इच्छा से डट गये ॥१॥

ततः प्रवृत्तं सुमहत् तत् युद्धं लोमहर्षणम् ।
निशाचरैः प्लवङ्गानां देवानां दानवैः इव ॥२॥

तत्पश्चात् निशाचरों और वानरों के बीच वैसा ही रोंगटे खड़े कर देने वाला महायुद्ध छिड़ गया, जैसा देवताओं और दानवों के बीच होता है ॥२॥

वृक्षशूलनिपातैः च शिलापरिघपातनैः ।
अन्योन्यं मर्दयन्ति स्म तदा कपिनिशाचराः ॥३॥

वृक्षों और भालों की मार से, तथा शिलाओं और परिघों के प्रहार से वानर और निशाचर एक-दूसरे को कुचलने लगे ॥३॥

शक्तिखड्गगदाकुन्तैः तोमरैः च निशाचराः ।
पट्टिशैः भिण्डिपालैः च बाणपातैः समन्ततः ॥४॥
पाशमुद्गरदण्डैः च निखातैः च अपरैः तथा ।
कदनं कपिसिंहानां चक्रुः ते रजनीचराः ॥५॥

शक्ति, खड्ग, गदा, कुन्त, तोमर, पट्टिश, भिण्डिपाल, बाण, पाश, मुद्गर, दण्ड तथा अन्य नुकीले अस्त्रों से उन निशाचरों ने चारों ओर सिंह-सम वानरों का संहार आरम्भ कर दिया ॥४-५॥

बाणौघैः अर्दिताः च अपि खरपुत्रेण वानराः ।
सम्भ्रान्तमनसः सर्वे दुद्रुवुः भयपीडिताः ॥६॥

खरपुत्र मकराक्ष के बाणों की बाढ़ से आहत होकर सभी वानर व्याकुल-चित्त हो गये और भय से पीड़ित होकर भाग खड़े हुए ॥६॥

तान् दृष्टवा राक्षसाः सर्वे द्रवमाणान् वलीमुखान् ।
नेदुः ते सिंहवत् दृप्ता राक्षसा जितकाशिनः ॥७॥

वानरों को इस प्रकार भागते देखकर वे सभी घमण्डी राक्षस स्वयं को विजयी मानकर सिंह के समान गरज उठे ॥७॥

विद्रवत्सु तदा तेषु वानरेषु समन्ततः ।
रामः तान् वारयामास शरवर्षेण राक्षसान् ॥८॥

वानरों को इस प्रकार सब ओर भागता देखकर श्रीराम ने बाणों की वर्षा से उन राक्षसों को रोक दिया ॥८॥

वारितान् राक्षसान् दृष्टवा मकराक्षो निशाचरः ।
क्रोधानलसमाविष्टो वचनं च इदम् अब्रवीत् ॥९॥

राक्षसों को इस प्रकार रुका हुआ देखकर, क्रोध की अग्नि से भरे मकराक्ष ने यह कहा— ॥९॥

तिष्ठ राम मया सार्धं द्वन्द्वयुद्धं ददामि ते ।
त्याजयिष्यामि ते प्राणान् धनुर्मुक्तैः शितैः शरैः ॥१०॥

‘हे राम, ठहरो! मैं तुम्हें द्वन्द्वयुद्ध की चुनौती देता हूँ। अपने धनुष से छूटे तीखे बाणों से मैं तुम्हारे प्राण हर लूँगा ॥१०॥

यत् तदा दण्डकारण्ये पितरं हतवान् मम ।
तत् अग्रतः स्वकर्मस्थं दृष्टवा रोषोऽभिवर्धते ॥११॥

तुमने दण्डकारण्य में मेरे पिता का वध किया था; आज तुम्हें अपने सामने उसी कर्म में लगा देखकर मेरा क्रोध और भी बढ़ रहा है ॥११॥

दह्यन्ते भृशम् अङ्गानि दुरात्मन् मम राघव ।
यत् मया असि न दृष्टः त्वं तस्मिन् काले महावने ॥१२॥

हे दुरात्मन् राघव! यह सोचकर मेरे अंग जल रहे हैं कि उस समय उस विशाल वन में मैं तुम्हें देख नहीं पाया था ॥१२॥

दिष्ट्या असि दर्शनं राम मम त्वं प्राप्तवान् इह ।
काङ्क्षितोऽसि क्षुधार्तस्य सिंहस्य इव इतरो मृगः ॥१३॥

हे राम, सौभाग्य से आज तुम मेरी दृष्टि के सामने आ गये हो; जैसे भूखा सिंह किसी शिकार को तरसता है, वैसे ही मैं तुम्हें चाहता था ॥१३॥

अद्य मद्बाणवेगेन प्रेतराड्विषयं गतः ।
ये त्वया निहताः शूराः सह तैः च वसिष्यसि ॥१४॥

आज मेरे बाणों के वेग से यमराज के लोक में जाकर तुम उन्हीं वीरों के साथ निवास करोगे, जिन्हें तुमने मारा था ॥१४॥

बहुना अत्र किम् उक्तेन शृणु राम वचो मम ।
पश्यन्तु सकला लोकाः त्वां मां च एव रणाजिरे ॥१५॥

इतना अधिक कहने से क्या लाभ? हे राम, मेरी बात सुनो—इस युद्धभूमि में समस्त लोक तुम्हें और मुझे देखें ॥१५॥

अस्त्रैः वा गदया वा अपि बाहुभ्यां वा महाहवे ।
अभ्यस्तं येन वा राम वर्तताम् तेन वा मृधम् ॥१६॥

हे राम, चाहे अस्त्रों से लड़ो, चाहे गदा से, अथवा इस महायुद्ध में अपनी भुजाओं से ही—जिस विद्या का तुमने अभ्यास किया हो, उसी से युद्ध करो’ ॥१६॥

मकराक्षवचः श्रुत्वा रामो दशरथात्मजः ।
अब्रवीत् प्रहसन् वाक्यम् उत्तरोत्तरवादिनम् ॥१७॥

मकराक्ष की यह बात सुनकर दशरथनन्दन श्रीराम ने हँसते हुए, उस बढ़-चढ़कर बोलने वाले से यह कहा— ॥१७॥

कत्थसे किं वृथा रक्षो बहुनि असदृशानि ते ।
न रणे शक्यते जेतुं विना युद्धेन वाग्बलात् ॥१८॥

‘हे राक्षस, तुम्हारे योग्य न होते हुए भी तुम व्यर्थ ही इतनी डींगें क्यों हाँक रहे हो? युद्ध में केवल वाणी के बल से, बिना लड़े, विजय नहीं पायी जा सकती ॥१८॥

चतुर्दश सहस्राणि रक्षसां त्वत्पिता च यः ।
त्रिशिराः दूषणः च अपि दण्डके निहता मया ॥१९॥

चौदह हज़ार राक्षस, तुम्हारा पिता खर, तथा त्रिशिरा और दूषण भी—इन सबको मैंने दण्डकवन में मार डाला था ॥१९॥

स्वाशिताः च अपि मांसेन गृध्रगोमायुवायसाः ।
भविष्यन्ति अद्य वै पाप तीक्ष्णतुण्डनखाङ्कुराः ॥२०॥

हे पापी! आज तेरे ही मांस से तीखी चोंच और नाखूनों वाले गिद्ध, गीदड़ और कौवे तृप्त होंगे’ ॥२०॥

राघवेण एवम् उक्तः तु मकराक्षो महाबलः ।
बाणौघान् अमुचत् तस्मै राघवाय रणाजिरे ॥२१॥

राघव के इस प्रकार कहने पर महाबली मकराक्ष ने युद्धभूमि में राघव पर बाणों की झड़ी छोड़ दी ॥२१॥

तान् शरान् शरवर्षेण रामः चिच्छेद नैकधा ।
निपेतुः भुवि ते छिन्नाः रुक्मपुङ्खाः सहस्रशः ॥२२॥

श्रीराम ने अपने बाणों की वर्षा से उन बाणों को अनेक टुकड़ों में काट डाला; कटे हुए वे सुवर्ण-पुंख बाण हज़ारों की संख्या में धरती पर बिखर गये ॥२२॥

तत् युद्धम् अभवत् तत्र समेत्य अन्योन्यम् ओजसा ।
खरराक्षसपुत्रस्य सूनोः दशरथस्य च ॥२३॥

इस प्रकार राक्षस खर के पुत्र मकराक्ष तथा दशरथनन्दन श्रीराम, दोनों पूरे बल से एक-दूसरे से भिड़कर घमासान युद्ध करने लगे ॥२३॥

जीमूतयोः इव आकाशे शब्दो ज्यातलयोः तदा ।
धनुर्मुक्तः स्वनोत्कृष्टः श्रूयते च रणाजिरे ॥२४॥

उस समय युद्धभूमि में उनके धनुषों की टंकार ऐसी सुनायी दी, मानो आकाश में दो बादल आपस में गरज रहे हों ॥२४॥

देवदानवगन्धर्वाः किन्नराः च महोरगाः ।
अन्तरिक्षगताः सर्वे द्रष्टुकामाः तत् अद्भुतम् ॥२५॥

देवता, दानव, गन्धर्व तथा किन्नर एवं महानाग—सभी उस अद्भुत दृश्य को देखने की इच्छा से आकाश में एकत्र हो गये ॥२५॥

विद्धम् अन्योन्यगात्रेषु द्विगुणं वर्धते परम् ।
कृतप्रतिकृतान्योन्यं कुरुतां तौ रणाजिरे ॥२६॥

एक-दूसरे के शरीर पर बाण लगते ही उनका आवेश दुगुना बढ़ जाता; दोनों युद्धभूमि में वार का उत्तर वार से देते रहे ॥२६॥

राममुक्तान् तु बाणौघान् राक्षसः तु अच्छिनत् रणे ।
रक्षोमुक्तान् तु रामो वै नैकधा प्राच्छिनत् शरैः ॥२७॥

राक्षस ने युद्ध में राम के छोड़े बाणों को काट डाला, और राम ने भी राक्षस के छोड़े बाणों को अपने बाणों से अनेक टुकड़ों में काट दिया ॥२७॥

बाणौघैः विततास्सर्वा दिशः च प्रदिशः तथा ।
सञ्छन्ना वसुधा च एव समन्तात् न प्रकाशते ॥२८॥

बाणों की उस बाढ़ से सभी दिशाएँ और उपदिशाएँ भर गयीं; पृथ्वी सब ओर से इस तरह ढँक गयी कि वह दिखायी ही नहीं दे रही थी ॥२८॥

ततः क्रुद्धो महाबाहुः धनुः चिच्छेद रक्षसः ।
अष्टाभिः अथ नाराचैः सूतं विव्याध राघवः ॥२९॥

तब क्रुद्ध होकर महाबाहु राघव ने राक्षस का धनुष काट डाला, और आठ नाराच बाणों से उसके सारथी पर भी प्रहार किया ॥२९॥

भित्त्वा रथं शरैः रामो हत्वा अश्वान् अपातयत् ।
विरथो वसुधास्थः च मकराक्षो निशाचरः ॥३०॥

श्रीराम ने बाणों से उसका रथ छिन्न-भिन्न कर दिया और घोड़ों को मारकर गिरा दिया; इस प्रकार रथहीन होकर मकराक्ष भूमि पर खड़ा रह गया ॥३०॥

तत् तिष्ठत् वसुधां रक्षः शूलं जग्राह पाणिना ।
त्रासनं सर्वभूतानां युगान्ताग्निसमप्रभम् ॥३१॥

भूमि पर खड़े उस राक्षस ने अपने हाथ में एक ऐसा त्रिशूल उठा लिया, जो प्रलयकाल की अग्नि के समान तेजस्वी था और समस्त प्राणियों को भयभीत कर देता था ॥३१॥

दुरवापम् महच्छूलं रुद्रदत्तं भयङ्करम् ।
जाज्वल्यमानम् आकाशे संहारास्त्रम् इव अपरम् ॥३२॥

रुद्र द्वारा प्रदत्त वह दुर्लभ, भयंकर एवं विशाल त्रिशूल आकाश में मानो प्रलयकालीन दूसरा संहारास्त्र ही हो, ऐसे धधक उठा ॥३२॥

यं दृष्टवा देवताः सर्वा भयार्ता विद्रुता दिशः ।
विभ्राम्य तु महच्छूलं प्रज्वलन्तं निशाचरः ॥३३॥
स क्रोधात् प्राहिणोत् तस्मै राघवाय महात्मने ।
तम् आपतन्तं ज्वलितं खरपुत्रकरात् च्युतम् ॥३४॥

उसे देखकर समस्त देवता भयभीत होकर दिशाओं में भाग गये; और वह निशाचर उस प्रज्वलित महाशूल को घुमाकर क्रोधपूर्वक महात्मा राघव पर छोड़ दिया। खरपुत्र के हाथ से छूटा हुआ वह जलता हुआ शूल वेग से राघव की ओर झपटा— ॥३३-३४॥

बाणैः त्रिभिः आकाशे शूलं चिच्छेद राघवः ।
स च्छन्नो नैकधा शूलो दिव्यहाटकमण्डितः ।
व्यशीर्यत महोल्का इव रामबाणार्दितो भुवि ॥३५॥

—किन्तु राघव ने अपने तीन बाणों से उस शूल को आकाश में ही काट डाला; दिव्य सुवर्ण से मढ़ा हुआ वह शूल टुकड़े-टुकड़े होकर, राम के बाणों से आहत होकर, किसी विशाल उल्का के समान भूमि पर बिखर गया ॥३५॥

तच्छूलं निहतं दृष्टवा रामेण अक्लिष्टकर्मणा ।
साधु साधु इति भूतानि व्याहरन्ति नभोगताः ॥३६॥

अनायास ही सब कार्य सिद्ध करने वाले राम के हाथों उस शूल को नष्ट होते देखकर, आकाश में विचरण करने वाले प्राणी ‘साधु! साधु!’ कहकर सराहना करने लगे ॥३६॥

तं दृष्टवा निहतं शूलं मकराक्षो निशाचरः ।
मुष्टिम् उद्यम्य काकुत्स्थं तिष्ठ तिष्ठ इति च अब्रवीत् ॥३७॥

अपने शूल को नष्ट हुआ देखकर निशाचर मकराक्ष ने मुट्ठी तानकर श्रीराम से कहा—‘ठहरो! ठहरो!’ ॥३७॥

सः तं दृष्टवा अपतन्तं वै प्रहस्य रघुनन्दनः ।
पावकास्त्रं ततो रामः सन्दधे तु शरासने ॥३८॥

उसे इस प्रकार झपटता देखकर रघुनन्दन श्रीराम मुस्कुराए, और तत्पश्चात् अपने धनुष पर अग्नि-अस्त्र चढ़ा लिया ॥३८॥

तेन अस्त्रेण हतं रक्षः काकुत्स्थेन तदा रणे ।
सञ्छिन्नहृदयं तत्र पपात च ममार च ॥३९॥

काकुत्स्थ राम के उस अस्त्र से आहत होकर वह राक्षस युद्ध में वहीं हृदय फटकर गिर पड़ा और मर गया ॥३९॥

दृष्टवा ते राक्षसाः सर्वे मकराक्षस्य पातनम् ।
लङ्कामेव प्रधावन्त रामबाणभयार्दिताः ॥४०॥

मकराक्ष को इस प्रकार गिरा देखकर, राम के बाणों के भय से डरे हुए वे सभी राक्षस सीधे लंका की ओर भाग खड़े हुए ॥४०॥

दशरथनृपसूनुबाणवेगैः रजनिचरं निहतम् खरात्मजं तम् ।
प्रददृशुः अथ देवताः प्रहृष्टाः गिरिम् इव वज्रहतं यथा विकीर्णम् ॥४१॥

तत्पश्चात् हर्षित देवताओं ने राजा दशरथ के पुत्र श्रीराम के बाणों के वेग से मारे गये उस निशाचर खरपुत्र मकराक्ष को इस प्रकार देखा, मानो वज्र से टूटकर बिखरा हुआ कोई पर्वत हो ॥४१॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे एकोनाशीतितमः सर्गः॥ ७९॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में उनासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७९॥
