॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
सप्तसप्ततितमः सर्गः (सर्ग 77)

निकुम्भ द्वारा हनुमान् पर आक्रमण तथा हनुमान् के हाथों निकुम्भ का वध

निकुम्भो भ्रातरं दृष्टवा सुग्रीवेण निपातितम् ।
प्रदहन्निव कोपेन वानरेन्द्रम् उदैक्षत ॥१॥

अपने भाई कुम्भ को सुग्रीव के हाथों गिरा हुआ देखकर निकुम्भ क्रोध से मानो जलाने वाली दृष्टि से वानरराज सुग्रीव की ओर देखने लगा ॥१॥

ततः स्रग्दामसन्नद्धं दत्तपञ्चाङ्गुलं शुभम् ।
आददे परिघं वीरो महेन्द्रशिखरोपमम् ॥२॥

तत्पश्चात् उस वीर ने माला से बँधा हुआ, पाँच अंगुल मोटा, महेन्द्र पर्वत के शिखर-सा विशाल एक शुभ परिघ (लौह-गदा) उठा लिया ॥२॥

हेमपट्टपरिक्षिप्तं वज्रविद्रुमभूषितम् ।
यमदण्डोपमं भीमं रक्षसां भयनाशनम् ॥३॥

वह परिघ सुवर्ण-पट्टिकाओं से मढ़ा हुआ, हीरे और मूँगों से सुशोभित, यमराज के दण्ड के समान भयंकर तथा राक्षसों के लिये भय का नाश करने वाला था ॥३॥

तम् आविध्य महातेजाः शक्रध्वजसमं तदा ।
निननाद विवृत्तास्यो निकुम्भो भीमविक्रमः ॥४॥

इन्द्रध्वज के समान उस परिघ को घुमाते हुए, वह महातेजस्वी और भीमपराक्रमी निकुम्भ मुँह फैलाकर दहाड़ उठा ॥४॥

उरोगतेन निष्केण भुजस्थैः अङ्गदैः अपि ।
कुण्डलाभ्यां च चित्राभ्यां मालया च सचित्रया ॥५॥
निकुम्भो भूषणैः भाति तेन स्म परिघेण च ।
यथा इन्द्रधनुषा मेघः स विद्युत्स्तनयित्नुमान् ॥६॥

छाती पर पड़े हार, भुजाओं के आभूषण, चित्र-विचित्र कुण्डलों तथा सुन्दर माला के साथ-साथ उस परिघ से सुशोभित निकुम्भ ऐसे दमक रहा था, मानो इन्द्रधनुष, बिजली और गर्जना से युक्त कोई मेघ हो ॥५-६॥

परिघाग्रेण पुष्पोटवातग्रथनिर्महात्मनः ।
प्रजज्वाल सघोषः च विधूमः इव पावकः ॥७॥

उस महात्मा के परिघ के अग्रभाग से वेगमय वायु के घर्षण से मानो अग्नि प्रज्वलित हो उठी, और वह गर्जना करता हुआ धुआँरहित अग्नि के समान धधक उठा ॥७॥

नगर्या विटपावत्या गन्धर्वभवनोत्तमैः ।
सतारग्रहनक्षत्रं सचन्द्रं समहाग्रहम् ।
निकुम्भपरिघाघूर्णं भ्रमति इव नभस्तलम् ॥८॥

गन्धर्वों की उत्तम नगरी विटपावती सहित, तारों, ग्रहों, नक्षत्रों, चन्द्रमा तथा महाग्रहों-सहित सम्पूर्ण आकाश ऐसा प्रतीत होने लगा मानो निकुम्भ के उस परिघ के वेग से घूम रहा हो ॥८॥

दुरासदः च सञ्जज्ञे परिघाभरणप्रभः ।
कपीनां स निकुम्भाग्निः युगान्ताग्निः इव उत्थितः ॥९॥

परिघ और आभूषणों की उस चमक से युक्त निकुम्भ का वह तेज प्रलयकाल की अग्नि के समान भड़क उठा, जो वानरों के लिये असह्य हो गया ॥९॥

राक्षसा वानराः च अपि न शेकुः स्पन्दितुं भयात् ।
हनूमांस्तु विवृत्योरः तस्थौ तस्य अग्रतो बली ॥१०॥

भय के मारे राक्षस और वानर दोनों ही हिल तक नहीं पा रहे थे; किन्तु बलवान् हनुमान् अपनी छाती ताने हुए उसके सामने डटकर खड़े हो गये ॥१०॥

परिघोपमबाहुः तु परिघं भास्करप्रभम् ।
बली बलवतः तस्य पातयामास वक्षसि ॥११॥

लौह-परिघ जैसी भुजाओं वाले उस बलवान् निकुम्भ ने सूर्य के समान चमकते उस परिघ को उस बलशाली हनुमान् की छाती पर दे मारा ॥११॥

स्थिरे तस्य उरसि व्यूढे परिघः शतधा कृतः ।
विकीर्यमाणः सहसा उल्काशतम् इव अम्बरे ॥१२॥

उनकी सुदृढ़ और विशाल छाती से टकराकर वह परिघ सौ टुकड़ों में टूट गया, और अचानक आकाश में सैकड़ों उल्काओं की भाँति बिखर गया ॥१२॥

स तु तेन प्रहारेण विचचाल महाकपिः ।
परिघेण समाधूतो यथा भूमिः चले अचलः ॥१३॥

उस प्रहार से महाकपि हनुमान् परिघ की चोट से इतना ही डगमगाए, जितना भूकम्प आने पर कोई पर्वत डगमगाता है ॥१३॥

तथा अभिहतस्तेन हनुमान् प्लवगोत्तमः ।
मुष्टिं सम्वर्तयामास बलेन अतिमहाबलः ॥१४॥

इस प्रकार आहत होकर अत्यन्त बलशाली वानरश्रेष्ठ हनुमान् ने अपनी मुट्ठी को बलपूर्वक भींच लिया ॥१४॥

तम् उद्यम्य महातेजा निकुम्भः उरसि वीर्यवान् ।
अभिचिक्षेप वेगेन वेगवान् वायुविक्रमः ॥१५॥

फिर वायु के समान वेगवान् और पराक्रमी उस महातेजस्वी हनुमान् ने उस मुट्ठी को उठाकर वेगपूर्वक निकुम्भ की छाती पर दे मारा ॥१५॥

ततः पुस्फोट चर्म अस्य प्रसुस्राव च शोणितम् ।
मुष्टिना तेन सञ्जज्ञे मेघे विद्युत् इव उत्थिता ॥१६॥

इससे निकुम्भ की त्वचा फट गयी और रक्त बहने लगा; उस मुक्के की चोट से ऐसी चमक उठी, मानो बादल में बिजली कौंध गयी हो ॥१६॥

स तु तेन प्रहारेण निकुम्भो विचचाल ह ।
स्वस्थश्च अपि निजग्राह हनूमन्तं महाबलम् ॥१७॥

उस प्रहार से निकुम्भ डगमगा गया; किन्तु सँभलते ही उसने महाबली हनुमान् को जकड़ लिया ॥१७॥

चुक्रुशुः तदा सङ्ख्ये भीमं लङ्कानिवासिनः ।
निकुम्भेन उद्यतं दृष्टवा हनूमन्तं महाबलम् ॥१८॥

निकुम्भ द्वारा महाबली हनुमान् को इस प्रकार उठा लिया गया देखकर उस युद्धभूमि में लंकावासी भयंकर स्वर में गरज उठे ॥१८॥

तदा ह्रियमाणोऽपि कुम्भकर्णात्मजेन ह ।
आजघान अनिलसुतो वज्रकल्पेन मुष्टिना ॥१९॥

कुम्भकर्णपुत्र निकुम्भ द्वारा इस प्रकार उठाये जाने पर भी, पवनपुत्र हनुमान् ने वज्र-सम मुक्के से उस पर प्रहार कर दिया ॥१९॥

आत्मानं मोक्षयित्वा अथ क्षितौ अभ्यवपद्यत ।
हनूमान् उन्ममाथ आशु निकुम्भं मारुतात्मजः ॥२०॥

स्वयं को मुक्त कर लेने के बाद वे भूमि पर आ खड़े हुए; और पवनपुत्र हनुमान् ने शीघ्र ही निकुम्भ को धराशायी कर दिया ॥२०॥

निक्षिप्य परमायत्तो निकुम्भं निष्पिपेष ह ।
उत्पत्य च अस्य वेगेन पपात उरसि वेगवान् ॥२१॥

अपने पूरे बल से निकुम्भ को पटककर उन्होंने उसे कुचल डाला, और उछलकर वेगपूर्वक उसकी छाती पर जा गिरे ॥२१॥

परिगृह्य च बाहुभ्यां परिवृत्य शिरोधराम् ।
उत्पाटयामास शिरो भैरवं नदतो महत् ॥२२॥

फिर दोनों भुजाओं से उसकी गर्दन पकड़कर और उसे मोड़कर, भयंकर स्वर में दहाड़ते हुए निकुम्भ का सिर उन्होंने धड़ से उखाड़ डाला ॥२२॥

अथ निनदति सादिते निकुम्भे पवनसुतेन रणे बभूव युद्धम् ।
दशरथसुतराक्षसेन्द्रसून्वोः भृशतरम् आगतरोषयोः सुभीमम् ॥२३॥

इस प्रकार पवनपुत्र हनुमान् के हाथों गिराये गये निकुम्भ के अभी चीत्कार करते रहने के बीच ही, युद्धभूमि में दशरथनन्दन श्रीराम और राक्षसराज के एक अन्य पुत्र के बीच अत्यन्त क्रोध से भरा हुआ एक भीषण संग्राम आरम्भ हो गया ॥२३॥

व्यपेते तु जीवे निकुम्भस्य हृष्टा विनेदुः प्लवंगा दिशः सस्वनुश्च ।
चचालेव चोर्वी पपातेव सा द्यौर्बलं राक्षसानां भयम् च आविवेश ॥२४॥

निकुम्भ के प्राण निकल जाने पर हर्षित वानर गरज उठे, और उनकी उस गर्जना से सभी दिशाएँ गूँज उठीं; मानो पृथ्वी काँप उठी और आकाश ही गिर पड़ा हो; और राक्षससेना के मन में भय गहरे उतर गया ॥२४॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे सप्तसप्ततितमः सर्गः॥ ७७॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में सतहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७७॥
