॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
त्रिसप्ततितमः सर्गः (सर्ग 73)

इन्द्रजित् का ब्रह्मास्त्र-प्रयोग तथा राम-लक्ष्मण सहित वानरसेना का मूर्च्छित होना

ततो हतान् राक्षसपुङ्गवान् तान् देवान्तकादित्रिशिरोऽतिकायान् ।
रक्षोगणास्तत्र हता अवशिष्टास्ते रावणाय त्वरिताः शशंसुः ॥१॥

इसके बाद देवान्तक, त्रिशिरा और अतिकाय जैसे श्रेष्ठ राक्षसों के मारे जाने पर, युद्ध में बचे हुए राक्षस दौड़े-दौड़े रावण के पास पहुँचे और उसे यह समाचार सुनाया ॥१॥

ततो हतांस्तान् सहसा निशम्य राजा मुमोह परिप्लुताक्षः ।
पुत्रक्षयं भ्रातृवधं च घोरं विचिन्त्य राजा विपुलं प्रदध्यौ ॥२॥

उनके मारे जाने का यह समाचार अचानक सुनकर राजा रावण की आँखें भर आयीं और वह मूर्च्छित-सा हो गया। पुत्र की मृत्यु और भाई के भयंकर वध का विचार करते हुए वह गहरी चिन्ता में डूब गया ॥२॥

ततस्तु राजानमुदीक्ष्य दीनं शोकार्णवे सम्परिपुप्लुवानम् ।
रथर्षभो राक्षसराजसूनुस्तमिन्द्रजिद्वाक्यमिदं बभाषे ॥३॥

शोक-सागर में डूबे हुए दीन राजा को इस प्रकार देखकर, रथियों में श्रेष्ठ राक्षसराज-पुत्र इन्द्रजित् ने उनसे यह कहा— ॥३॥

न तात मोहं परिगन्तुमर्हसि यत्रेन्द्रजिज्जीवति राक्षसेन्द्र ।
नेन्द्रारिबाणाभिहतो हि कश्चित्प्राणान् समर्थस्समरेऽभिपातुम् ॥४॥
पश्याद्य रामं सह लक्ष्मणेन मद्बाणनिर्भिन्नविकीर्णदेहम् ।
गतायुषं भूमितले शयानं शितैश्शरैराचितसर्वगात्रम् ॥५॥
इमां प्रतिज्ञां शृणु शक्रशत्रोः सुनिश्चितां पौरुषदैवयुक्ताम् ।
अद्यैव रामं सह लक्ष्मणेन सन्तर्पयिष्यामि शरैरमोघैः ॥६॥
अद्येन्द्रवैवस्वतविष्णुमित्रसाध्याश्च वैश्वानरचन्द्रसूर्याः ।
द्रक्ष्यन्तु मे विक्रममप्रमेयं विष्णोरिवोग्रं बलियज्ञवाटे ॥७॥

‘पिताजी, जब तक इन्द्रजित् जीवित है, तब तक आपको इस प्रकार व्याकुल होने की आवश्यकता नहीं। जिसे मेरे बाणों की चोट लगे, वह युद्ध में अपने प्राण नहीं बचा सकता। आज ही आप देखेंगे कि राम और लक्ष्मण दोनों मेरे बाणों से बिंधे, प्राण त्याग चुके शरीर लिये भूमि पर पड़े हैं, उनका सारा शरीर तीखे बाणों से भरा होगा। इन्द्र के इस शत्रु की यह प्रतिज्ञा सुनिये, जो पुरुषार्थ और दैवबल दोनों से युक्त तथा सुनिश्चित है—आज ही मैं राम और लक्ष्मण को अपने अमोघ बाणों से तृप्त कर दूँगा। आज इन्द्र, यमराज, विष्णु, मित्र, साध्यगण, अग्नि, चन्द्रमा और सूर्य—ये सब मेरे उस अतुलनीय पराक्रम को देखें, जैसे बलि के यज्ञ-मण्डप में विष्णु का उग्र पराक्रम देखा गया था’ ॥४-७॥

स एवमुक्त्वा त्रिदशेन्द्रशत्रुरापृच्छय राजानमदीनसत्त्वः ।
समारुरोहानिलतुल्यवेगं रथं खरश्रेष्ठसमाधियुक्तम् ॥८॥

यह कहकर अदीन-हृदय इन्द्रशत्रु इन्द्रजित् ने पिता से विदा ली और वायु के समान वेगवान्, उत्तम गदहों से जुते हुए अपने रथ पर सवार हो गया ॥८॥

तमास्थाय महातेजा रथं हरिरथोपमम् ।
जगाम सहसा तत्र यत्र युद्धमरिन्दमः ॥९॥

इन्द्र के रथ के समान उस रथ पर सवार होकर वह महातेजस्वी शत्रुदमन इन्द्रजित् तुरंत उस स्थान की ओर चल पड़ा, जहाँ युद्ध हो रहा था ॥९॥

तं प्रस्थितं महात्मानमनुजग्मुर्महाबलाः ।
सम्हर्षमाणा बहवो धनुष्प्रवरपाणयः ॥१०॥
गजस्कन्धगताः केचित्केचित्प्रवरवाजिभिः ।
व्याघ्रवृश्चिकमार्जारखरोष्ट्रैश्च भुजङ्गमैः ॥११॥
वराहैश्श्वापदैस्सिंहैर्जम्बुकैः पर्वतोपमैः ।
काकहंसमयूरैश्च राक्षसा भीमविक्रमाः ॥१२॥
प्रासमुद्गरनिस्त्रिंशपरश्वधगदाधराः ।
भुशुण्डिमुद्गरायष्टिशतघ्नीपरिघायुधाः ॥१३॥

प्रस्थान करते हुए इस महात्मा इन्द्रजित् के पीछे-पीछे हर्षोल्लास से भरे अनेक महाबली राक्षस, हाथों में उत्तम धनुष लिये, चल पड़े। कोई हाथियों की पीठ पर सवार थे, कोई उत्तम घोड़ों पर; कोई बाघ, बिच्छू, बिल्ली, गधे, ऊँट और सर्पों की सवारी किये हुए थे। कोई शूकर, हिंसक पशु, सिंह और पर्वत-जैसे विशाल गीदड़, कौवे, हंस तथा मोर पर सवार—ये सब भीषण पराक्रमी राक्षस भाले, मुद्गर, तलवार, फरसे, गदाएँ, तथा भुशुण्डि, मूसल, लाठी, शतघ्नी और परिघ-जैसे शस्त्र धारण किये हुए थे ॥१०-१३॥

स शङ्खनिनदैः पूर्णैर्भेरीणां चापि निस्स्वनैः ।
जगाम त्रिदशेन्द्रारिस्तूयमानो निशाचरैः ॥१४॥

शंखों की गूँज और नगाड़ों की ध्वनि के बीच, राक्षसों द्वारा स्तुति किया जाता हुआ वह इन्द्रशत्रु इन्द्रजित् आगे बढ़ता चला गया ॥१४॥

स शङ्खशशिवर्णेन छत्रेण रिपुसूदनः ।
रराज प्रतिपूर्णेन नभश्चन्द्रमसा यथा ॥१५॥

शंख और चन्द्रमा के समान श्वेत, पूर्ण खिले हुए छत्र से सुशोभित वह शत्रुसंहारक इन्द्रजित् वैसे ही देदीप्यमान हो रहा था, जैसे आकाश पूर्ण चन्द्रमा से सुशोभित होता है ॥१५॥

अवीज्यत ततो वीरो हैमैर्हेमविभूषितैः ।
चारुचामरमुख्यैश्च मुख्यस्सर्वधनुष्मताम् ॥१६॥

समस्त धनुर्धारियों में श्रेष्ठ वह वीर सुवर्ण-जटित सुन्दर श्रेष्ठ चामरों से हवा किया जा रहा था ॥१६॥

स तु दृष्टवा विनिर्यान्तं बलेन महता वृतम् ।
राक्षसाधिपतिश्श्रीमान् रावणः पुत्रमब्रवीत् ॥१७॥
त्वमप्रतिरथः पुत्र त्वया वै वासवो जितः ।
किम्पुनर्मानुषं धृष्यं निहनिष्यसि राघवम् ॥१८॥

अपने पुत्र को इस विशाल सेना से घिरा हुआ प्रस्थान करते देखकर, श्रीमान् राक्षसराज रावण ने उससे कहा—‘बेटा, तुम्हारे समान रथी कोई नहीं है; तुमने स्वयं इन्द्र को भी जीत लिया है। फिर एक साधारण मनुष्य राघव को मार डालना तुम्हारे लिये क्या बड़ी बात है?’ ॥१७-१८॥

तथोक्तो राक्षसेन्द्रेण प्रत्यगृह्णान्महाशिषः ।
तस्त्विन्द्रजितालङ्कासूर्यप्रतिमतेजसा ॥१९॥

राक्षसराज के ऐसा कहने पर इन्द्रजित् ने उनका वह महान् आशीर्वाद ग्रहण किया। सूर्य के समान तेजस्वी उस इन्द्रजित् से समूची लंका जगमगा उठी ॥१९॥

रराजाप्रतिवीर्येण द्यौरिवार्केण भास्वता ।
सम्प्राप्य महातेजा युद्धभूमिमरिन्दमः ॥२०॥

जैसे सूर्य से आकाश जगमगाता है, वैसे ही अनुपम पराक्रमी वह महातेजस्वी शत्रुदमन इन्द्रजित् युद्धभूमि में पहुँचकर देदीप्यमान हो उठा ॥२०॥

स्थापयामास रक्षांसि रथं प्रति समन्ततः ।
ततस्तु हुतभोक्तारं हुतभुक्सदृशप्रभः ॥२१॥

उसने अपने रथ के चारों ओर राक्षसों को खड़ा कर दिया। तत्पश्चात् अग्नि के समान तेजस्वी वह इन्द्रजित् हवन करने के लिये अग्निदेव की उपासना करने लगा ॥२१॥

जुहाव राक्षसश्रेष्ठो मन्त्रवद्विधिवत्तदा ।
सहविर्लाजसंस्कारैर्माल्यगन्धपुरस्कृतैः ॥२२॥
जुहुवे पावकं तत्र राक्षसेन्द्रः प्रतापवान् ।
शस्त्राणि शरपत्राणि समिधोऽथ विभीतकाः ॥२३॥
लोहितानि च वासांसि स्रुवं कार्ष्णायसं तथा ।
स तत्राग्निं समास्तीर्य शरपत्रैस्सतोमरैः ॥२४॥
छागस्य कृष्णवर्णस्य गळं जग्राह जीवतः ।
सकृदेव समिद्धस्य विधूमस्य महार्चिषः ॥२५॥

उस श्रेष्ठ राक्षस ने विधिपूर्वक, मन्त्रों के साथ, माला-गन्ध तथा भुने हुए धान से युक्त हवन प्रारम्भ किया। प्रतापी राक्षसराज इन्द्रजित् ने अस्त्रों को हवन-पत्र, विभीतक की लकड़ी को समिधा, लाल वस्त्रों तथा काले लोहे की कड़छी को हवन-सामग्री बनाकर अग्नि में आहुति दी। शरपत्रों और तोमरों को बिछाकर तैयार किये गये उस धुआँरहित, प्रज्वलित अग्नि में उसने एक ही बार में जीवित काले बकरे का गला पकड़कर उसकी आहुति दे दी ॥२२-२५॥

बभूवुस्तानि लिङ्गानि विजयं यान्यदर्शयन् ।
प्रदक्षिणावर्तशिखस्तप्तकाञ्चनभूषणः ॥२६॥
हविस्तत्प्रतिजग्राह पावकस्स्वयमास्थितः ।
सोऽस्त्रमाहारयामास ब्राह्ममिन्द्ररिपुस्तदा ॥२७॥

उसी क्षण विजय-सूचक शुभ चिह्न प्रकट हुए—अग्नि की शिखा दायीं ओर घूमने लगी, मानो तपाये गये सुवर्ण से अलंकृत हो। स्वयं अग्निदेव प्रकट होकर उस हवि को ग्रहण करने लगे। तब इन्द्रशत्रु इन्द्रजित् ने ब्रह्मास्त्र का आवाहन किया ॥२६-२७॥

धनुश्चात्मरथं चैव सर्वं तत्राभ्यमन्त्रयत् ।
तस्मिन्नाहूयमानेऽस्त्रे हूयमाने च पावके ॥२८॥

उसने अपने धनुष, रथ तथा अन्य सभी शस्त्रों को उसी ब्रह्मास्त्र से अभिमन्त्रित किया। ज्यों ही वह अस्त्र आवाहित हुआ और अग्नि में आहुति दी जा रही थी— ॥२८॥

सार्धं ग्रहेन्दुनक्षत्रैर्वितत्रास नभस्थलम् ।
स पावकं पावकदीप्ततेजा हुत्वा महेन्द्रप्रतिमप्रभावः ।
स चापबाणासिरथाश्वसूतःखेऽन्तर्दधेऽऽत्मानमचिन्त्यरूपः ॥२९॥

—ग्रह, चन्द्रमा और नक्षत्रों सहित सम्पूर्ण आकाश काँप उठा। अग्नि के समान तेजस्वी और महेन्द्र के समान प्रभावशाली इन्द्रजित् ने अग्नि को हवि अर्पित करने के बाद, अपने धनुष-बाण, तलवार, रथ, घोड़ों और सारथि सहित अद्भुत रूप धारण कर आकाश में अन्तर्धान हो गया ॥२९॥

ततो हयरथाकीर्णं पताकाध्वजशोभितम् ।
निर्ययौ राक्षसबलं नर्दमानं युयुत्सया ॥३०॥

तत्पश्चात् घोड़ों और रथों से भरी, पताकाओं तथा ध्वजों से सुशोभित राक्षस-सेना युद्ध की इच्छा से गरजती हुई निकल पड़ी ॥३०॥

ते शरैर्बहुभिश्चित्रैस्तीक्ष्णवेगैरलङ्कृतैः ।
तोमरैरङ्कुशैश्चापि वानरान् जघ्नुराहवे ॥३१॥

उन्होंने युद्ध में तीखे और वेगवान् विचित्र बाणों, तोमरों तथा अंकुशों से वानरों पर प्रहार करना आरम्भ कर दिया ॥३१॥

रावणिस्तु ततस्सङ्कृद्धस्तान्निरीक्ष्य निशाचरान् ।
हृष्टा भवन्तो युध्यन्तु वानराणां जिघांसया ॥३२॥

क्रुद्ध रावणपुत्र इन्द्रजित् ने उन राक्षसों की ओर देखकर कहा—‘प्रसन्न होकर वानरों को मार डालने की इच्छा से डटकर युद्ध करो!’ ॥३२॥

ततस्ते राक्षसास्सर्वे नर्दन्तो जयकाङ्क्षिणः ।
अभ्यवर्षंस्ततो घोरान्वानरान् शरवृष्टिभिः ॥३३॥

तब विजय की कामना करते हुए गरजते हुए वे सभी राक्षस, भयंकर वानरों पर बाणों की वर्षा करने लगे ॥३३॥

स तु नालीकनाराचैर्गदाभिर्मुसलैरपि ।
रक्षोभिस्सम्वृतस्सङ्ख्ये वानरान् विचकर्त ह ॥३४॥

राक्षसों से घिरा हुआ इन्द्रजित् नालीक और नाराच बाणों, गदाओं तथा मूसलों से युद्ध में वानरों को काट-काटकर गिराने लगा ॥३४॥

ते वध्यमानास्समरे वानराः पादपायुधाः ।
अभ्यवर्षन्त सहसा रावणिं शैलपादपैः ॥३५॥

युद्ध में इस प्रकार मारे जाते हुए, वृक्षों को ही शस्त्र बनाकर वानरों ने तुरंत रावणपुत्र इन्द्रजित् पर पर्वत-शिखरों और वृक्षों की वर्षा कर दी ॥३५॥

इन्द्रजित्तु तदाक्रुद्धो महातेजा महाबलः ।
वानराणां शरीराणि व्यधमद्रावणात्मजः ॥३६॥
शरेणैकेन च हरीन्नव पञ्च च सप्त च ।
बिभेद समरे क्रुद्धो राक्षसान् संप्रहर्षयन् ॥३७॥

इससे और भी क्रुद्ध हुआ महातेजस्वी, महाबली रावणपुत्र इन्द्रजित् वानरों के शरीरों को छेदने लगा। वह एक ही बाण से नौ, पाँच अथवा सात वानरों को भेद देता, और इस तरह राक्षसों को प्रसन्न करता जाता ॥३६-३७॥

स शरैस्सूर्यसङ्काशैश्शातकुम्भविभूषितैः ।
वानरान् समरे वीरः प्रममाथ सुदुर्जयः ॥३८॥
ते भिन्नगात्रास्समरे वानराश्शरपीडिताः ।
पेतुर्मथितसङ्कल्पास्सुरैरिव महासुराः ॥३९॥

वह अजेय वीर इन्द्रजित् सूर्य के समान चमकीले, सुवर्ण-जटित बाणों से वानरों को कुचलता चला गया। बाणों से घायल, शरीर छिन्न-भिन्न हुए वानर, अपना साहस खोकर वैसे ही गिरने लगे जैसे देवताओं से हारकर महाअसुर गिरते हैं ॥३८-३९॥

तं तपन्तमिवादित्यं घोरैर्बाणगभस्तिभिः ।
अभ्यधावन्त सङ्कृद्धास्समयुगे वानरर्षभाः ॥४०॥

फिर भी सूर्य के समान अपने भयंकर बाण-किरणों से तपते हुए उस इन्द्रजित् की ओर क्रुद्ध होकर वानर-श्रेष्ठ दौड़ पड़े ॥४०॥

ततस्तु वानरास्सर्वे भिन्नदेहा विचेतसः ।
व्यथिता विद्रवन्ति स्म रुधिरेण समुक्षिताः ॥४१॥
रामस्यार्थे पराक्रम्य वानरास्त्यक्तजीविताः ।
नर्दन्तस्तेऽभिवृत्तास्तु समरे सशिलायुधाः ॥४२॥

उनके शरीर छिन्न-भिन्न हो गये, चेतना जाती रही, लहूलुहान हुए वे व्यथित वानर इधर-उधर भागने लगे। फिर भी राम के लिये अपने प्राणों की परवाह किये बिना पराक्रम दिखाते हुए, वे गरजते हुए पत्थरों को ही अस्त्र बनाकर पुनः युद्ध में लौट आये ॥४१-४२॥

ते द्रुमैः पर्वताग्रैश्च शिलाभिश्च प्लवङ्गमाः ।
अभ्यवर्षन्त समरे रावणिं पर्यवस्थिताः ॥४३॥
तद्रुमाणां शिलानां च वर्षं प्राणहरं महत् ।
व्यपोहत महातेजा रावणिस्समितिंजयः ॥४४॥

उन वानरों ने डटे रहकर वृक्षों, पर्वत-शिखरों और शिलाओं की भारी वर्षा रावणपुत्र इन्द्रजित् पर कर दी। किन्तु समरविजयी, महातेजस्वी इन्द्रजित् ने प्राणहारी उस विशाल वृक्ष-शिला-वर्षा को सहज ही निरस्त कर दिया ॥४३-४४॥

ततः पावकसङ्काशैश्शरैराशीविषोपमैः ।
वानराणामनीकानि बिभेद समरे प्रभुः ॥४५॥

तत्पश्चात् अग्नि के समान तेज तथा विषैले सर्पों जैसे भयंकर बाणों से उस प्रभु इन्द्रजित् ने वानर-सेना की पंक्तियों को छिन्न-भिन्न कर दिया ॥४५॥

अष्टादशशरैस्तीक्ष्णैस्सविव्याध गन्धमादनम् ।
विव्याथ नवभिश्चैव नलं दूरादवस्थितम् ॥४६॥
सप्तभिस्तु महावीर्यो मैन्दं मर्मविदारणैः ।
पञ्चभिर्विशिखैश्चैव गजं विव्याथ संयुगे ॥४७॥
जाम्बवन्तं तु दशभिर्नीलं त्रिंशद्भिरेव च ।
सुग्रीवमृषभं चैव सोऽङ्गदं द्विविदं तथा ॥४८॥
घोरैर्दत्तवरैस्तीक्ष्णैर्निष्प्राणानकरोत्तदा ।
अन्यानपि तदा मुख्यान्वानरान् बहुभिश्शरैः ॥४९॥

अठारह तीखे बाणों से उसने गन्धमादन को बींध डाला, तथा दूर खड़े नल को नौ बाणों से घायल कर दिया। महापराक्रमी इन्द्रजित् ने मर्मभेदी सात बाणों से मैन्द को, और पाँच बाणों से युद्ध में गज को घायल किया। जाम्बवान् को दस, नील को तीस, तथा सुग्रीव, ऋषभ, अंगद और द्विविद को भी वरदान-प्राप्त भयंकर तथा तीखे बाणों से बींधकर उसने प्राणहीन-सा कर दिया। इसी प्रकार उसने और भी कितने ही प्रमुख वानरों को अनेक बाणों से घायल किया ॥४६-४९॥

अर्दयामास सङ्कृद्धः कालाग्निरिव मूर्छितः ।
सशरैस्सूर्यसङ्काशैस्सुमुक्तैश्शीघ्रगामिभिः ॥५०॥
वानराणामनीकानि निर्ममन्थ महारणे ।
आकुलां वानरीं सेनां शरजालेन मोहिताम् ॥५१॥

प्रलयकाल की अग्नि के समान क्रुद्ध होकर, सूर्य के समान चमकते हुए वेगवान् बाणों को छोड़ते हुए, उसने उस महायुद्ध में वानर-सेना को मथ डाला, और बाणों के जाल से मोहित, व्याकुल वानर-सेना को— ॥५०-५१॥

हृष्टस्सपरयाप्रीत्याददर्शक्षतजोक्षिताम् ।
वानरींवमहातेजा राक्षसेन्द्रात्मजोबली ॥५२॥

—लहू से लथपथ देखकर वह महातेजस्वी, बलवान् राक्षसराज-पुत्र बड़े हर्ष और आनन्द से भर उठा ॥५२॥

संसृज्य बाणवर्षं च शस्त्रवर्षं च दारुणम् ।
ममर्द वानरानीकमिन्द्रजित्त्वरितोबली ॥५३॥

बाणों की वर्षा और भयंकर शस्त्रों की वर्षा को एक साथ बरसाते हुए, बलवान् इन्द्रजित् ने शीघ्रता से वानर-सेना को कुचल डाला ॥५३॥

स्वसैन्यमुत्सृज्य समेत्य तूर्णं महारणे वानरवाहिनीषु ।
अदृश्यमानश्शरजालमुग्रं ववर्ष नीलाम्बुधरो यथाम्बु ॥५४॥
ते शक्रजिद्बाणविशीर्णदेहा मायाहता विस्वरमुन्नदन्तः ।
रणे निपेतुर्हरयोऽद्रिकल्पा यथेन्द्रवज्राभिहता नगेन्द्राः ॥५५॥
ते केवलं सन्ददृशुश्शिताग्रान्बाणान्रणे वानरवाहिनीषु ।
मायानिगूढं तु सुरेन्द्रशत्रुं न चावृतं राक्षसमभ्यपश्यन् ॥५६॥

अपनी सेना को पीछे छोड़कर वानर-सेना के बीच तेजी से आ पहुँचा वह इन्द्रजित्, स्वयं अदृश्य रहकर, नीले बादल के समान भयंकर बाणों की झड़ी बरसाने लगा। इन्द्रजित् के बाणों से शरीर छिन्न-भिन्न, माया से आहत, विकट स्वर में चीत्कार करते हुए वे पर्वताकार वानर वैसे ही युद्ध में गिरने लगे जैसे इन्द्र के वज्र से आहत पर्वत गिरते हैं। वानर-सेना केवल उन तीखे बाणों को ही युद्ध में आते देख पा रही थी; माया से छिपे उस इन्द्रशत्रु राक्षस को वे कहीं भी प्रत्यक्ष नहीं देख पा रहे थे ॥५४-५६॥

ततस्सरक्षोधिपतिर्महात्मा सर्वादिशो बाणगणैश्शिताग्रैः ।
प्रच्छादयामास रविप्रकाशैर्विपादयामास च वानरेन्द्रान् ॥५७॥
स शूलनिस्त्रिंशपरश्वधानिव्याविध्यदीप्तानलसन्निभानि ।
सविस्फुलिङ्गोज्ज्वलपावकानि ववर्ष तीव्रं प्लवगेन्द्रसैन्ये ॥५८॥

तत्पश्चात् महामना राक्षसराज-पुत्र ने सूर्य के समान चमकते हुए तीखे बाण-समूहों से सभी दिशाओं को ढँक दिया और वानर-प्रमुखों को व्याकुल कर डाला। उसने त्रिशूल, तलवार और फरसे भी अग्नि के समान चमकते, चिनगारियाँ बिखेरते हुए वानर-सेना पर वेग से बरसाये ॥५७-५८॥

ततोज्वलनसङ्काशैश्शरैर्वानरयूथपाः ।
ताडिताश्शक्रजिद्बाणैःप्रफुल्लाइवकिंशुकाः ॥५९॥
तेन्योन्यमभिसर्पन्तोनिनदन्तश्चविस्वरम् ।
राक्षसेन्द्रास्त्रनिर्भिन्नाःपेतुर्वानरर्षभाः ॥६०॥
उदीक्षमाणागगनंकेचिन्नेत्रेषुताडिताः ।
शरैर्विविशुरन्योन्यंपेतुश्चजगतीतले ॥६१॥

इन्द्रजित् के अग्नि-सम चमकते बाणों से आहत होकर वानर-सेनापति खिले हुए पलाश-पुष्पों के समान रक्त-रंजित दिखने लगे। इन्द्रशत्रु के अस्त्रों से बिंधे वानरश्रेष्ठ एक-दूसरे की ओर लड़खड़ाते हुए, विकट स्वर में चीत्कार करते हुए गिर पड़े। कुछ वानर आकाश की ओर देखते हुए, आँखों में बाण लगने से एक-दूसरे में जा गिरे और धरती पर आ गिरे ॥५९-६१॥

हनूमन्तं च सुग्रीवमङ्गदंगन्धमादनम् ।
जाम्बवन्तंसुषेणं च वेगदर्शिनमेव च ॥६२॥
मैन्दं च द्विविदंनीलंगवाक्षंगजगोमुखौ ।
केसरिंहरिलोमानंविद्युद्धंष्ट्रं च वानरम् ॥६३॥
सूर्याननंज्योतिमुखंतथादधिमुखंहरिम् ।
पावकाक्षनळंचैवकुमुदंचैववानरम् ॥६४॥
प्रासैश्शूलैश्शितैर्बाणैरिन्द्रजिन्मन्त्रसम्हितैः ।
विव्याधहरिशार्दूलान् सर्वांस्तान्राक्षसोत्तमः ॥६५॥

हनुमान्, सुग्रीव, अंगद, गन्धमादन, जाम्बवान्, सुषेण, वेगदर्शी, मैन्द, द्विविद, नील, गवाक्ष, गज, गोमुख, केसरी, हरिलोमा, विद्युद्दंष्ट्र, सूर्यानन, ज्योतिमुख, दधिमुख, पावकाक्ष, नल तथा कुमुद—इन समस्त वानर-श्रेष्ठों को उस राक्षसश्रेष्ठ इन्द्रजित् ने भाले, त्रिशूल और मन्त्रों से अभिमन्त्रित तीखे बाणों से बींध डाला ॥६२-६५॥

स वैगदाभिर्हरियूथमुख्यान्निर्भिद्यबाणैस्तपनीयवङ्खैः ।
ववर्षरामंशरवृष्टिजालैस्सलक्ष्मणंभास्कररशिमकल्पैः ॥६६॥

इस प्रकार वानरसेना के प्रमुखों को गदाओं तथा सुवर्ण-जड़ित बाणों से बींधकर, उसने सूर्य-किरणों जैसे बाणों के जाल से राम और लक्ष्मण पर भी वर्षा आरम्भ कर दी ॥६६॥

स बाणवर्षैरभिवृष्यमाणोधारानिपातानिवतानच्नित्य ।
समीक्षमाणःपरमाद्भुतश्रीरामतदालक्ष्मणमित्युवाच ॥६७॥

बाणों की उस वर्षा को जल की बूँदों के समान बिना किसी परवाह के सहते हुए, महान् शोभा से युक्त श्रीराम ने उसे ध्यान से देखते हुए लक्ष्मण से कहा— ॥६७॥

असौपुनर्लक्ष्मणराक्षसेन्द्रोब्रह्मास्त्रमाश्रित्यसुरेन्द्रशत्रुः ।
निपातयित्वाहरिसैन्यमुग्रमस्मान्शरैरर्दयतिप्रसक्तः ॥६८॥
स्वयम्भुवादत्तवरोमहात्मा समाहितोऽन्तर्हितभीमकायः ।
कथंनुशक्योयुधिनष्टदेहोनिहन्तुमद्येन्द्रजिदुद्यतास्त्रः ॥६९॥
मन्येस्वयम्भुर्भगवानच्नित्योयस्यैतदस्त्रंप्रभवश्चयोऽस्य ।
बाणावपातास्त्वमिहाद्यधीमन्मयासहाव्यग्रमनास्सहस्व ॥७०॥

‘लक्ष्मण! यह इन्द्रशत्रु राक्षसराज-पुत्र ब्रह्मास्त्र का सहारा लेकर वानर-सेना को भीषण रूप से पछाड़ने के बाद अब हम पर भी लगातार बाण बरसा रहा है। स्वयं ब्रह्माजी से वरदान पाया हुआ यह महामना, अपने भयानक शरीर को छिपाकर अस्त्र चलाने में लगा हुआ है—ऐसे में जिसका शरीर ही दिखायी न दे, उस अस्त्रधारी इन्द्रजित् को युद्ध में मार पाना आज कैसे सम्भव होगा? जिस देवता का यह अस्त्र है और जो इसका स्वामी है, वे स्वयं ब्रह्माजी ही अच्युत और अचिन्त्य हैं। इसलिये हे बुद्धिमान् लक्ष्मण, आज यहाँ इन बाणों की मार को मेरे साथ धैर्यपूर्वक, विचलित हुए बिना सहन करो’ ॥६८-७०॥

प्रच्छादयत्येषहिराक्षसेन्द्रस्सर्वाधिशस्सायकवृष्टिजालैः ।
एतच्चसर्वंपतिताग्य्रशूरं न भ्राजतेवानरराजसैन्यम् ॥७१॥

यह राक्षसराज-पुत्र अपने बाणों के जाल से सभी दिशाओं को ढँक दे रहा है। इस कारण, अपने अग्रणी शूरवीरों के गिर जाने से वानरराज की यह सारी सेना अब निस्तेज-सी हो गयी है ॥७१॥

आवांतुदृष्टवापतितौविसंज्ञौनिवृत्तयुद्दौगतरोषहर्षे ।
ध्रुवंप्रवेक्ष्यत्यमरारिवासमसौसमादायरणाग्रलक्ष्मीम् ॥७२॥

‘हम दोनों को मूर्च्छित, युद्ध से विरत तथा क्रोध-हर्ष से रहित देखकर, यह इन्द्रजित् निश्चय ही विजय-श्री को साथ लेकर लंका में प्रवेश करेगा’ ॥७२॥

ततस्तुताविन्द्रजिदस्त्रजालैर्भभूवतुस्तत्रतथाविशस्तौ ।
स चापितौतत्रविदर्शयित्वाननादहर्षाद्युधिराक्षसेन्द्रः ॥७३॥

तत्पश्चात् इन्द्रजित् के अस्त्र-जाल से वे दोनों (राम-लक्ष्मण) वहीं मूर्च्छित होकर गिर पड़े। उन दोनों को इस अवस्था में देखकर वह राक्षसराज-पुत्र युद्ध में हर्षोल्लास से गरज उठा ॥७३॥

सतत्तदावानरसैन्यमेवंरामं च सङ्ख्येसहलक्ष्मणेन ।
विषादयित्वासहसाविवेशपुरींदशग्रीवभुजाभिगुप्ताम् ॥७४॥

इस प्रकार युद्ध में वानर-सेना को तथा राम-लक्ष्मण दोनों को शोकाकुल करके, वह इन्द्रजित् तुरंत ही उस नगरी में लौट गया, जिसकी रक्षा स्वयं दशग्रीव (रावण) की भुजाओं द्वारा होती है ॥७४॥

सन्स्तूयमानस्सतुयातुधानैः ।
पत्रे च सर्वंहृषितोऽभ्युवाच ॥७५॥

राक्षसों द्वारा प्रशंसित होता हुआ वह हर्षित मन से अपने पिता के पास पहुँचा और उन्हें सब कुछ (युद्ध का वृत्तान्त) कह सुनाया ॥७५॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे त्रिसप्ततितमः सर्गः॥ ७३॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में तिहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७३॥
