॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
षट्सप्ततितमः सर्गः (सर्ग 76)

अंगद द्वारा कम्पन, शोणिताक्ष, यूपाक्ष और प्रजंघ का वध; कुम्भ द्वारा वानरसेना का संहार; सुग्रीव के हाथों कुम्भ का वध

प्रवृत्ते सङ्कुले तस्मिन् घोरे वीरजनक्षये ।
अङ्गदः कम्पनं वीरम् आससाद रणोत्सुकः ॥१॥
आहूय स अङ्गदं कोपात् ताडयामास वेगितः ।
गदया कम्पनः पूर्वं स चचाल भृशाहतः ॥२॥
स संज्ञां प्राप्य तेजस्वी चिक्षेप शिखरं गिरेः ।
अर्दितः तत्प्रहारेण कम्पनः पतितो भुवि ॥३॥

उस भयंकर युद्ध में जब वीरों का संहार होने लगा, तब युद्ध के लिये उत्सुक अंगद का सामना वीर कम्पन से हुआ। उसने क्रोधित होकर अंगद को ललकारा और वेगपूर्वक पहले ही गदा से प्रहार कर दिया, जिससे अंगद बुरी तरह आहत होकर डगमगा गये। फिर होश में आकर उस तेजस्वी अंगद ने पर्वत का एक शिखर उठाकर उस पर दे मारा; उस प्रहार से घायल कम्पन धरती पर गिर पड़ा ॥१-३॥

ततस्तु कम्पनं दृष्टवा शोणिताक्षो हतं रणे ।
रथेन अभ्यपतत् क्षिप्रं तत्र अङ्गदम् अभीतवत् ॥४॥

कम्पन को युद्ध में मारा गया देखकर शोणिताक्ष अपने रथ पर सवार होकर निर्भय होकर तुरंत अंगद पर टूट पड़ा ॥४॥

सो अङ्गदं निशितैः बाणैः तदा विव्याध वेगितः ।
शरीरदारणैः तीक्ष्णैः कालाग्निसमविग्रहैः ॥५॥
क्षुरक्षुरप्रैः नाराचैः वत्सदन्तैः शिलीमुखैः ।
कर्णिशल्यविपाठैः च बहुभिः च शितैः शरैः ॥६॥

उसने वेगपूर्वक अंगद को अनेक तीखे, शरीर को चीर देने वाले, प्रलयाग्नि-सम भयंकर बाणों से बींध डाला—क्षुर, क्षुरप्र, नाराच, वत्सदन्त, शिलीमुख, कर्णी, शल्य और विपाठ जैसे अनेक तीखे बाणों से ॥५-६॥

अङ्गदः प्रतिविद्धाङ्गो वालिपुत्रः प्रतापवान् ।
धनुः अग्र्यं रथं बाणान् ममर्द तरसा बली ॥७॥

शरीर बिंधने पर भी प्रतापी एवं बलशाली वालिपुत्र अंगद ने बलपूर्वक शोणिताक्ष के उत्तम धनुष, रथ और बाणों को चूर-चूर कर डाला ॥७॥

शोणिताक्षस्ततः क्षिप्रम् असिचर्म समाददे ।
उत्पपात दिवं क्रुद्धो वेगवान् अविचारयन् ॥८॥

तब शोणिताक्ष ने तुरंत तलवार और ढाल उठा ली और क्रोध में भरकर बिना कुछ सोचे-विचारे वेगपूर्वक आकाश में छलाँग लगा दी ॥८॥

तं क्षिप्रतरम् आप्लुत्य परामृश्य अङ्गदो बली ।
करेण तस्य तं खड्गं समाच्छिद्य ननाद च ॥९॥

बलवान् अंगद ने और भी तेज़ी से उछलकर उसे पकड़ लिया, और अपने हाथ से ही उसकी वह तलवार छीनकर गरज उठे ॥९॥

तस्य अंसफलके खड्गं निजघान ततोऽङ्गदः ।
यज्ञोपवीतवत् चैनं चिच्छेद कपिकुञ्जरः ॥१०॥

फिर उसी तलवार से अंगद ने उसके कंधे पर वार किया, और उस गजराज-सम वानर ने उसे यज्ञोपवीत की भाँति तिरछा काट डाला ॥१०॥

तं प्रगृह्य महाखड्गं विनद्य च पुनः पुनः ।
वालिपुत्रोऽभिदुद्राव रणशीर्षे परान् अरीन् ॥११॥

उस विशाल तलवार को हाथ में लेकर तथा बार-बार गरजते हुए वालिपुत्र अंगद युद्ध के मोर्चे पर अन्य शत्रुओं की ओर दौड़ पड़े ॥११॥

प्रजङ्घसहितो वीरो यूपाक्षस्तु ततो बली ।
रथेन अभिययौ क्रुद्धो वालिपुत्रं महाबलम् ॥१२॥

तत्पश्चात् प्रजंघ के साथ बलवान् वीर यूपाक्ष क्रोधित होकर रथ पर सवार होकर महाबली वालिपुत्र की ओर बढ़ा ॥१२॥

आयसीं तु गदां प्रगृह्य स वीरः कनकाङ्गदः ।
शोणिताक्षस्समाविध्य तम् एव अनुपपात ह ॥१३॥

सुवर्ण-भुजबन्धों से सुशोभित उस वीर अंगद ने लोहे की गदा उठाकर उसे घुमाया और सीधे शोणिताक्ष पर ही झपट पड़े ॥१३॥

प्रजन्घस्तु महावीरो यूपाक्षसहितो बली ।
गदयभिययौ क्रुद्धो वालिपुत्रं महाबलम् ॥१४॥

महावीर प्रजंघ भी बलवान् यूपाक्ष के साथ क्रोधित होकर गदा लेकर महाबली वालिपुत्र की ओर बढ़ा ॥१४॥

तयोर्मध्ये कपिश्रेष्ठः शोणिताक्षप्रजङ्घयोः ।
विशाखयोर्मध्यगतः पूर्णचन्द्र इव अभवत् ॥१५॥

शोणिताक्ष और प्रजंघ के बीच में वह वानरश्रेष्ठ अंगद ऐसे शोभित हो रहे थे, मानो विशाखा नक्षत्र के दोनों तारों के मध्य पूर्ण चन्द्रमा हो ॥१५॥

अङ्गदं परिरक्षन्तौ मैन्दो द्विविद एव च ।
तस्य तस्थतुः अभ्याशे परस्परदिदृक्ष्या ॥१६॥

अंगद की रक्षा करते हुए मैन्द और द्विविद भी उनके निकट खड़े होकर एक-दूसरे को देखने की इच्छा से डटे रहे ॥१६॥

अभिपेतुः महाकायाः प्रतियत्ता महाबलाः ।
राक्षसा वानरान् रोषात् असिचर्मगदाधराः ॥१७॥

विशालकाय, सुसज्जित, महाबली राक्षस तलवार-ढाल-गदा धारण किये क्रोधपूर्वक वानरों पर टूट पड़े ॥१७॥

त्रयाणां वानरेन्द्राणां त्रिभिः राक्षसपुङ्गवैः ।
संसक्तानां महद् युद्धम् अभवद् रोमहर्षणम् ॥१८॥

तीन वानर-प्रमुखों का तीन श्रेष्ठ राक्षसों के साथ यह महायुद्ध रोंगटे खड़े कर देने वाला हो उठा ॥१८॥

ते तु वृक्षान् समादाय सम्प्रचिक्षिपुः आहवे ।
खड्गेन प्रतिचिच्छेद तान् प्रजङ्घो महाबलः ॥१९॥

वानरों ने वृक्ष उठाकर युद्ध में उन पर फेंके, किन्तु महाबली प्रजंघ ने उन्हें अपनी तलवार से काट डाला ॥१९॥

रथान् अश्वान् द्रुमैः शैलैः ते प्रचिक्षिपुः आहवे ।
शरौघैः प्रतिचिच्छेद तान् यूपाक्षो निशाचरः ॥२०॥

उन्होंने रथों और घोड़ों को भी वृक्षों-शिलाओं सहित युद्ध में फेंका, किन्तु निशाचर यूपाक्ष ने उन्हें बाणों की झड़ी से काट गिराया ॥२०॥

सृष्टौ द्विविदमैन्दाभ्यां द्रुमान् उत्पाट्य वीर्यवान् ।
बभञ्ज गदया मध्ये शोणिताक्षः प्रतापवान् ॥२१॥

द्विविद और मैन्द सहित उन बलशाली वानरों ने वृक्षों को उखाड़कर फेंका, किन्तु प्रतापी शोणिताक्ष ने उन्हें अपनी गदा से बीच में ही तोड़ डाला ॥२१॥

उद्यम्य विपुलं खड्गं परमर्मनिकृन्तनम् ।
प्रजङ्घो वालिपुत्राय अभिदुद्राव वेगितः ॥२२॥

मर्मस्थलों को चीर देने वाली अपनी विशाल तलवार उठाकर प्रजंघ वेगपूर्वक वालिपुत्र अंगद की ओर झपटा ॥२२॥

तम् अभ्याशगतं दृष्टवा वानरेन्द्रो महाबलः ।
आजघान अश्वकर्णेन द्रुमेण अतिबलस्तदा ॥२३॥

उसे निकट आता देखकर अत्यन्त बलशाली वानरराज अंगद ने तुरंत अश्वकर्ण वृक्ष से उस पर करारा प्रहार किया ॥२३॥

बाहुं च अस्य असिनिस्त्रिंशम् आजघान स मुष्टिना ।
वालिपुत्रस्य घातेन स पपात क्षिता असिः ॥२४॥

उन्होंने अपनी मुट्ठी से उसकी तलवार-सहित भुजा पर प्रहार किया; वालिपुत्र की उस चोट से तलवार भूमि पर गिर पड़ी ॥२४॥

तं दृष्टवा पतितं भूमौ खङ्गमूलसन्निभम् ।
मुष्टिं सम्वर्तयामास वज्रकल्पं महाबलः ॥२५॥

उस टूटी तलवार को भूमि पर गिरा देख महाबली प्रजंघ ने अपनी मुट्ठी को वज्र के समान कस लिया ॥२५॥

स ललाटे महावीर्यम् अङ्गदं वानरर्षभम् ।
आजघान महातेजाः समुहूर्तं चचाल ह ॥२६॥

उस महातेजस्वी प्रजंघ ने महापराक्रमी वानरश्रेष्ठ अंगद के ललाट पर प्रहार किया, जिससे वे क्षणभर के लिये डगमगा गये ॥२६॥

स संज्ञां प्राप्य तेजस्वी वालिपुत्रः प्रतापवान् ।
प्रजङ्घस्य शिरः कायात् खङ्गेन पातयत् क्षितौ ॥२७॥

फिर होश में आकर उस तेजस्वी, प्रतापी वालिपुत्र अंगद ने अपनी तलवार से प्रजंघ का सिर धड़ से अलग कर धरती पर गिरा दिया ॥२७॥

स यूपाक्षोऽश्रुपूर्णाक्षः पितृव्ये निहते रणे ।
अवरुह्य रथात् क्षिप्रं क्षीणेषुः खङ्गम् आददे ॥२८॥

अपने चाचा प्रजंघ को युद्ध में मारा गया देखकर यूपाक्ष की आँखें भर आयीं; उसके बाण चुक चुके थे, अतः वह तुरंत रथ से उतरकर तलवार उठा लाया ॥२८॥

तम् आपतन्तं सम्प्रेक्ष्य यूपाक्षं द्विविदस्त्वरन् ।
आजघानोरसि क्रुद्धो जग्राह च बलाद् बली ॥२९॥

उसे इस प्रकार झपटता देख फुर्तीले द्विविद ने क्रोधपूर्वक उसकी छाती पर प्रहार किया और बलपूर्वक उसे जकड़ लिया ॥२९॥

गृहीतं भ्रातरं दृष्टवा शोणिताक्षो महाबलः ।
आजघान गदाग्रेण वक्षसि द्विविदं ततः ॥३०॥

अपने भाई यूपाक्ष को इस प्रकार जकड़ा गया देखकर महाबली शोणिताक्ष ने द्विविद की छाती पर अपनी गदा के अग्रभाग से प्रहार किया ॥३०॥

स गदाभिहतस्तेन सञ्चचाल महाबलः ।
उद्यता च पुनस्तस्य जहार द्विविदो गदाम् ॥३१॥

उस गदा-प्रहार से महाबली द्विविद डगमगा गया, किन्तु उठते ही उसने शोणिताक्ष की उसी गदा को छीन लिया ॥३१॥

तस्मिन्नन्तरे मैन्दो वीरो वानरयूथपः ।
यूपाक्षं ताडयामास तलेन उरसि वीर्यवान् ॥३२॥

इसी बीच वीर वानरयूथपति मैन्द ने बलपूर्वक अपनी हथेली से यूपाक्ष की छाती पर प्रहार किया ॥३२॥

तौ शोणिताक्षयूपाक्षौ प्लवङ्गाभ्यां तरस्विनौ ।
चक्रतुः समरे तीव्रम् आकर्षोत्पाटनं भृशम् ॥३३॥

वेगवान् शोणिताक्ष और यूपाक्ष दोनों उन वानरों के साथ युद्ध में एक-दूसरे को खींचने-झिंझोड़ने का घमासान संघर्ष करने लगे ॥३३॥

द्विविदः शोणिताक्षं तु विददार नखैः मुखैः ।
निष्पिपेष च वेगेन क्षितौ आविध्य वीर्यवान् ॥३४॥

द्विविद ने अपने नाखूनों और दाँतों से शोणिताक्ष को घायल कर डाला, और उस बलशाली वानर ने उसे घुमाकर वेगपूर्वक धरती पर पटक दिया ॥३४॥

यूपाक्षम् अभिसङ्कृद्धो मैन्दो वानरयूथपः ।
पीडयामास बाहुभ्यां स पपात हतः क्षितौ ॥३५॥

वानरयूथपति मैन्द ने अत्यन्त क्रुद्ध होकर यूपाक्ष को अपनी दोनों भुजाओं से भींच डाला, और आहत होकर वह भूमि पर गिर पड़ा ॥३५॥

हतप्रवीरा व्यथिता राक्षसेन्द्रचमूस्तदा ।
जगाम अभिमुखी सा तु कुम्भकर्णसुतो यतः ॥३६॥

अपने प्रमुख वीरों के मारे जाने से व्यथित हुई वह राक्षससेना उस ओर बढ़ चली, जहाँ कुम्भकर्ण-पुत्र कुम्भ खड़ा था ॥३६॥

आपततीं च वेगेन कुम्भस्तां सान्त्वयत् चमूम् ।
अथ उत्कृष्टं महावीर्यैः लब्धलक्ष्यैः प्लवङ्गमैः ॥३७॥
निपातितमहावीरां दृष्टवा रक्षश्चमूं ततः ।
कुम्भः प्रचक्रे तेजस्वी रणे कर्म सुदुष्करम् ॥३८॥

कुम्भ ने वेगपूर्वक उस भागती हुई सेना को धीरज बँधाया। फिर वानरों के अद्भुत पराक्रम से राक्षससेना के महावीरों को इस प्रकार मारा गया देखकर, तेजस्वी कुम्भ ने युद्ध में एक अत्यन्त कठिन कार्य करने का निश्चय किया ॥३७-३८॥

स धनुर्धन्विनां श्रेष्ठः प्रगृह्य सुसमाहितः ।
मुमोच आशीविषप्रख्यान् शरान् देहविदारणान् ॥३९॥

धनुर्धरों में श्रेष्ठ उस कुम्भ ने पूर्ण एकाग्रता से अपना धनुष उठाकर विषैले सर्पों-जैसे भयंकर, शरीर को चीर देने वाले बाण छोड़े ॥३९॥

तस्य तत् शुशुभे भूयः सशरं धनुरुत्तमम् ।
विद्युदैरावतार्चिष्मद् द्वितीयेन्द्रधनुर्यथा ॥४०॥

बाण-सहित उसका वह उत्तम धनुष ऐसे देदीप्यमान हो उठा, मानो ऐरावत की विद्युत्-सी कान्ति वाला दूसरा इन्द्रधनुष हो ॥४०॥

आकर्णाकृष्टमुक्तेन जघान द्विविदं तदा ।
तेन हाटकपुङ्खेन पत्रिणा पत्त्रवाससा ॥४१॥

कान तक खींचकर छोड़े गये उस सुवर्ण-पुंख वाले, पंखयुक्त बाण से उसने द्विविद पर प्रहार किया ॥४१॥

सहसाभिहतस्तेन विप्रमुक्तपदः स्फुरन् ।
निपपात अद्रिकूटाभो विह्वलन् प्लवगोत्तमः ॥४२॥

उस बाण से अचानक आहत होकर, पैरों का सन्तुलन खोकर, काँपते हुए वह वानरश्रेष्ठ द्विविद पर्वत-शिखर के समान विह्वल होकर गिर पड़ा ॥४२॥

मैन्दस्तु भ्रातरं भग्नं दृष्टवा तत्र महाहवे ।
अभिदुद्राव वेगेन प्रगृह्य महतीं शिलाम् ॥४३॥

उस महायुद्ध में अपने भाई को गिरा हुआ देखकर मैन्द एक विशाल शिला उठाकर वेगपूर्वक दौड़ पड़ा ॥४३॥

तां शिलां तु प्रचिक्षेप राक्षसाय महाबलः ।
बिभेद तां शिलां कुम्भः प्रसन्नैः पञ्चभिः शरैः ॥४४॥

उस बलशाली मैन्द ने वह शिला राक्षस कुम्भ पर फेंकी, किन्तु कुम्भ ने अपने पाँच तीखे बाणों से ही उस शिला को चूर-चूर कर डाला ॥४४॥

सन्धाय च अन्यं सुमुखं शरम् आशीविषोपमम् ।
आजघान महातेजा वक्षसि द्विविदाग्रजम् ॥४५॥

फिर एक और उत्तम, विषधर-सम भयंकर बाण चढ़ाकर उस महातेजस्वी कुम्भ ने द्विविद के बड़े भाई मैन्द की छाती पर प्रहार किया ॥४५॥

स तु तेन प्रहारेण मैन्दो वानरयूथपः ।
मर्मणि अभिहतस्तेन पपात भुवि मूर्छितः ॥४६॥

उस प्रहार से मर्मस्थल पर आहत होकर वानरयूथपति मैन्द मूर्च्छित होकर भूमि पर गिर पड़ा ॥४६॥

अङ्गदो मातुलौ दृष्टवा पतितौ तु महाबलौ ।
अभिदुद्राव वेगेन कुम्भम् उद्यतकार्मुकम् ॥४७॥

अपने दोनों बलशाली मामाओं (मैन्द और द्विविद) को इस प्रकार गिरा देख अंगद धनुष उठाये खड़े कुम्भ की ओर वेगपूर्वक दौड़ पड़े ॥४७॥

तम् आपतन्तं विव्याध कुम्भः पञ्चभिः आयसैः ।
त्रिभिः च अन्यैः शितैः बाणैः मातङ्गम् इव तोमरैः ।
सोऽङ्गदं विविधैः बाणैः कुम्भो विव्याध वीर्यवान् ॥४८॥

उस झपटते हुए अंगद को कुम्भ ने पाँच लौह-बाणों से और तीन अन्य तीखे बाणों से इस तरह बींध डाला, जैसे महावत तोमर से हाथी को हाँकता है। इस प्रकार उस पराक्रमी कुम्भ ने अंगद को नाना प्रकार के बाणों से घायल कर डाला ॥४८॥

अकुण्ठधारैः निशितैः तीक्ष्णैः कनकभूषणैः ।
अङ्गदः प्रतिविद्धाङ्गो वालिपुत्रो न कम्पते ॥४९॥

अत्यन्त तीखी धार वाले, सुवर्ण-भूषित उन बाणों से शरीर बिंध जाने पर भी वालिपुत्र अंगद तनिक भी विचलित नहीं हुए ॥४९॥

शिलापादपवर्षाणि तस्य मूर्ध्नि ववर्ष ह ।
स प्रचिच्छेद तान् सर्वान् बिभेद च पुनः शिलाः ॥५०॥

उन्होंने कुम्भ के सिर पर शिलाओं और वृक्षों की वर्षा कर दी, किन्तु कुम्भ ने उन सबको काट डाला और शिलाओं को भी चूर-चूर कर दिया ॥५०॥

कुम्भकर्णात्मजः श्रीमान् वालिपुत्रसमीरितान् ।
आपतन्तं च तं सम्प्रेक्ष्य कुम्भो वानरयूथपम् ॥५१॥
भ्रुवोः विव्याध बाणाभ्याम् उल्काभ्याम् इव कुञ्जरम् ।
तस्य सुस्राव रुधिरं पिहिते च अस्य लोचने ॥५२॥

श्रीमान् कुम्भकर्णपुत्र ने वालिपुत्र द्वारा फेंकी गयी उन वस्तुओं को नष्ट कर दिया; और उस झपटते हुए वानरयूथपति अंगद को देखकर कुम्भ ने दो बाणों से उसकी भौंहों पर ऐसा प्रहार किया, जैसे दो जलती मशालों से किसी हाथी पर प्रहार किया जाये। इससे उसका रक्त बहने लगा और उसकी आँखें रक्त से मुँद गयीं ॥५१-५२॥

अङ्गदः पाणिना नेत्रे पिधाय रुधिरोक्षिते ।
सालम् आसन्नम् एकेन परिजग्राह पाणिना ॥५३॥

अंगद ने अपने रक्त से भीगे नेत्रों को एक हाथ से ढँककर, दूसरे हाथ से पास के ही एक साल वृक्ष को पकड़ लिया ॥५३॥

सम्पीड्य रसि च आस्कन्धं करेण अभिनिवेश्य च ।
किञ्चिद् अभ्यवनम्य एनम् उन्ममाथ महारणे ॥५४॥

उसने अपने हाथ से उसके तने को कसकर पकड़ा, उसे थोड़ा झुकाया, और फिर उस महायुद्ध में हाथी की भाँति उसे उखाड़ डाला ॥५४॥

तम् इन्द्रकेतुप्रतिमं वृक्षं मन्दरसन्निभम् ।
समुत्सृजन्तं वेगेन पश्यतां सर्वरक्षसाम् ॥५५॥
स बिभेद शितैः बाणैः सप्तभिः कायभेदनैः ।
अङ्गदो विव्यधे अभीक्ष्णं ससाद च मुमोह च ॥५६॥

इन्द्र-ध्वज के समान उस मन्दराचल-सी विशाल वृक्ष को समस्त राक्षसों के देखते-देखते उन्होंने वेगपूर्वक उठाकर फेंका, किन्तु कुम्भ ने उसे सात तीखे, शरीर बेधने वाले बाणों से बीच में ही काट डाला। बार-बार बिंधने से अंगद अशक्त होकर मूर्च्छित हो गये ॥५५-५६॥

अङ्गदं व्यथितं दृष्टवा सीदन्तम् इव सागरम् ।
दुरासदं हरिश्रेष्ठं रामाय अन्ये न्यवेदयन् ॥५७॥

अंगद को इस प्रकार व्यथित और सागर के समान डूबता हुआ देखकर, अन्य वानरों ने राम को जाकर सूचित किया कि वह दुर्जय वानरश्रेष्ठ इस समय संकट में है ॥५७॥

रामस्तु व्यथितं श्रुत्वा वालिपुत्रं रणाजिरे ।
व्यादिदेश हरिश्रेष्ठान् जाम्बवत्प्रमुखांस्ततः ॥५८॥

युद्धभूमि में वालिपुत्र अंगद को व्यथित सुनकर श्रीराम ने जाम्बवान् आदि वानरश्रेष्ठों को वहाँ जाने की आज्ञा दी ॥५८॥

ते तु वानरशार्दूलाः श्रुत्वा रामस्य शासनम् ।
अभिपेतुः सुसङ्कृद्धाः कुम्भम् उद्यतकार्मुकम् ॥५९॥

राम की आज्ञा सुनते ही वे वानरश्रेष्ठ अत्यन्त क्रुद्ध होकर धनुष उठाये कुम्भ पर टूट पड़े ॥५९॥

ततो द्रुमशिलाहस्ताः कोपसंरक्तलोचनाः ।
रिरक्षिषन्तोऽभ्यपतन् अङ्गदं वानरर्षभाः ॥६०॥
जाम्बवांश्च सुषेणश्च वेगदर्शी च वानरः ।
कुम्भकर्णात्मजं वीरं क्रुद्धाः समभिदुद्रुवुः ॥६१॥

हाथों में वृक्ष और शिलाएँ लिये, क्रोध से लाल आँखों वाले वे वानरश्रेष्ठ अंगद की रक्षा की इच्छा से दौड़ पड़े—और जाम्बवान्, सुषेण तथा वेगदर्शी वानर क्रोधित होकर वीर कुम्भकर्णपुत्र कुम्भ की ओर दौड़े ॥६०-६१॥

समीक्ष्य आपततः तान् तु वानरेन्द्रान् महाबलान् ।
आववार शरौघेण नगेन इव जलाशयम् ॥६२॥

उन महाबली वानरराजों को इस प्रकार झपटता देखकर कुम्भ ने अपने बाणों की झड़ी से उन्हें ऐसे रोक दिया, जैसे कोई पर्वत जलाशय को रोक देता है ॥६२॥

तस्य बाणपथं प्राप्य न शेकुः अतिवर्तितुम् ।
वानरेन्द्रा महात्मानो वेलाम् इव महादधिः ॥६३॥

उसके बाणों की सीमा तक पहुँचकर वे महामना वानरराज आगे नहीं बढ़ पाये, जैसे तट के आगे विशाल समुद्र भी नहीं बढ़ पाता ॥६३॥

तांस्तु दृष्टवा हरिगणान् शरवृष्टिभिः अर्दितान् ।
अङ्गदं पृष्ठतः कृत्वा भ्रातृजं प्लवगेश्वरः ॥६४॥
अभिदुद्राव वेगेन सुग्रीवः कुम्भम् आहवे ।
शैलसानुचरं नागं वेगवान् इव केसरी ॥६५॥

बाणों की वर्षा से पीड़ित वानर-सेना को इस प्रकार देखकर, वानरराज सुग्रीव ने अपने भतीजे अंगद को पीछे करके वेगपूर्वक युद्ध में कुम्भ की ओर दौड़ लगायी, जैसे वेगवान् सिंह किसी पर्वत-विचरण करने वाले हाथी पर झपटता है ॥६४-६५॥

उत्पाट्य च महाशैलान् अश्वकर्णान् दवान् बहून् ।
अन्यांश्च विविधान् वृक्षान् चिक्षेप च महाकपिः ॥६६॥
तान् छादयन्तीम् आकाशं वृक्षवृष्टिं दुरासदाम् ।
कुम्भकर्णात्मजः शीघ्रं चिच्छेद निशितैः शरैः ॥६७॥

उस महाकपि सुग्रीव ने बड़े-बड़े पर्वत-शिखर, अनेक अश्वकर्ण और दव वृक्षों सहित और भी नाना प्रकार के वृक्ष उखाड़कर फेंके, जिससे आकाश ढँक गया मानो वृक्षों की दुर्निवार वर्षा हो रही हो; किन्तु कुम्भकर्णपुत्र ने अपने तीखे बाणों से उन्हें तुरंत काट डाला ॥६६-६७॥

अभिलक्षेण तीव्रेण कुम्भेन निशितैः शरैः ।
अचितास्ते द्रुमा रेजुः यथा घोराः शतघ्नयः ।
द्रुमवर्षं तु सञ्छिन्नं दृष्टवा कुम्भो नवीर्यवान् ॥६८॥
वानराधिपतिः श्रीमान् महासत्त्वो न विव्यथे ।
निर्भिद्यमानः सहसा सहमानश्च तान् शरान् ॥६९॥

कुम्भ के अत्यन्त तीखे और सटीक निशाने वाले बाणों से कटे हुए वे वृक्ष ऐसे चमक उठे मानो भयंकर शतघ्नियाँ हों। इस प्रकार वृक्षों की उस वर्षा को नष्ट होते देखकर नवीन उत्साह से भरे कुम्भ के लगातार बाणों की चोट सहते हुए भी, अचानक बिंध जाने पर भी, श्रीमान् महातेजस्वी वानरराज सुग्रीव तनिक भी विचलित नहीं हुए ॥६८-६९॥

कुम्भस्य धनुः आक्षिप्य बभञ्ज इन्द्रधनुष्प्रभम् ।
अवप्लुत्य ततः शीघ्रं कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ॥७०॥
अब्रवीत् कुपितः कुम्भं भग्नशृङ्गम् इव द्विपम् ।
निकुम्भाग्रजवीर्यं ते बाणवेगवद् अद्भुतम् ॥७१॥

सुग्रीव ने कुम्भ के इन्द्रधनुष-सी शोभा वाले धनुष को छीनकर तोड़ डाला; फिर तुरंत उछलकर, यह अत्यन्त कठिन कार्य करके, क्रोधित होकर उन्होंने टूटे हुए दाँतों वाले हाथी-सम कुम्भ से कहा—‘निकुम्भ के बड़े भाई! तुम्हारा पराक्रम और तुम्हारे बाणों का वेग सचमुच अद्भुत है ॥७०-७१॥

सन्नतिः च प्रभावः च तव वा रावणस्य वा ।
प्रह्लादबलिवृत्रघ्नकुबेरवरुणोपम ॥७२॥

तुम्हारी विनम्रता और प्रभाव, अथवा रावण का प्रभाव, प्रह्लाद, बलि, वृत्रघ्न इन्द्र, कुबेर अथवा वरुण के समान है ॥७२॥

एकस्त्वम् अनुजातोऽसि पितरं बलवृत्ततः ।
त्वाम् एव एकं महाबाहुं चापहस्तम् अरिन्दमम् ॥७३॥
त्रिदशा न अतिवर्तन्ते जितेन्द्रियम् इव आधयः ।
विक्रमस्व महाबुद्धे कर्माणि मम पश्यतः ॥७४॥

तुम अकेले ही बल और पराक्रम में अपने पिता के समान हो। हे महाबाहु, धनुर्धर, शत्रुदमन! तुम्हें देवता तक नहीं जीत सकते, जैसे मानसिक विकार जितेन्द्रिय पुरुष को नहीं जीत पाते। हे महाबुद्धिमान्! मेरे देखते-देखते अपना पराक्रम दिखाओ ॥७३-७४॥

वरदानात् पितृव्यस्ते सहते देवदानवान् ।
कुम्भकर्णस्तु वीर्येण सहते च सुरासुरान् ॥७५॥

वरदान के बल से तुम्हारे चाचा रावण देवताओं और दानवों को झेल लेते हैं, और कुम्भकर्ण अपने ही पराक्रम से देवताओं और असुरों दोनों को झेल चुके हैं ॥७५॥

धनुषीन्द्रजितस्तुल्यः प्रतापे रावणस्य च ।
त्वमद्य रक्षसां लोके श्रेष्ठोऽसि बलवीर्यतः ॥७६॥

धनुर्विद्या में तुम इन्द्रजित् के समान हो, और तेज में रावण के समान। आज बल और पराक्रम में तुम राक्षसों में सबसे श्रेष्ठ हो ॥७६॥

महाविमर्दं समरे मया सह तवाद्भुतम् ।
अद्य भूतानि पश्यन्तु शक्रशम्बरयोः इव ॥७७॥

जैसे इन्द्र और शम्बर के बीच का संग्राम देखा गया था, वैसे ही आज सब लोग हमारे-तुम्हारे बीच के इस अद्भुत, भीषण संघर्ष को देखें’ ॥७७॥

कृतम् अप्रतिमं कर्म दर्शितं च अस्त्रकौशलम् ।
पातिता हरिवीराश्च त्वया वै भीमविक्रमाः ॥७८॥
उपालम्भभयाच्चापि न असि वीर मया हतः ।
कृतकर्मपरिश्रान्तो विश्रान्तः पश्य मे बलम् ॥७९॥

‘तुमने अनुपम कार्य किया है और अपना अस्त्र-कौशल भी दिखा दिया है; भीषण पराक्रमी वानरवीरों को भी तुमने गिरा दिया है—फिर भी हे वीर, निन्दा के भय से मैंने अभी तक तुम्हें मारा नहीं है। तुम अपने किये गये कर्मों से थक चुके हो; विश्राम कर लो, और अब मेरा बल देख लो’ ॥७८-७९॥

तेन सुग्रीववाक्येन सावमानेन मानितः ।
अग्नेः आज्याहुतस्य इव तेजस्तस्य अभ्यवर्धत ॥८०॥

सुग्रीव के इन अपमानपूर्ण किन्तु व्यंग्यभरे वचनों से उत्तेजित होकर कुम्भ का तेज ऐसे बढ़ गया, जैसे घी की आहुति से अग्नि प्रज्वलित हो उठती है ॥८०॥

ततः कुम्भस्तु सुग्रीवं बाहुभ्यां जगृहे तदा ।
गजाविव आहितमदौ निःश्वसन्तौ मुहुर्मुहुः ॥८१॥
अन्योन्यगात्रग्रथितौ कर्षन्तौ इतरेतरम् ।
सधूमां मुखतो ज्वालां विसृजन्तौ परिश्रमात् ॥८२॥

तब कुम्भ ने अपनी दोनों भुजाओं से सुग्रीव को जकड़ लिया; दोनों, मदमत्त हाथियों की भाँति, बार-बार गहरी साँसें लेते, एक-दूसरे के अंगों में उलझे, एक-दूसरे को खींचते हुए, थकान से उनके मुख से धुएँ-सहित ज्वाला-सी निकलने लगी ॥८१-८२॥

तयोः पादाभिघातात् च निमग्ना च अभवन् महि ।
व्याघूर्णिततरङ्गश्च चुक्षुभे वरुणालयः ॥८३॥

उनके पैरों की चोट से धरती धँस गयी, और समुद्र की लहरें उमड़-उमड़कर क्षुब्ध हो उठीं ॥८३॥

ततः कुम्भं समुत्क्षिप्य सुग्रीवो लवणाम्भसि ।
पातयामास वेगेन दर्शयन् उदधेस्तलम् ॥८४॥

तब सुग्रीव ने कुम्भ को उठाकर वेगपूर्वक खारे समुद्र में इस तरह पटक दिया कि समुद्र का तल तक दिखायी दे गया ॥८४॥

ततः कुम्भनिपातेन जलराशिः समुत्थितः ।
विन्ध्यमन्दरसङ्काशो विससर्प समन्ततः ॥८५॥

कुम्भ के गिरने से जल की एक विशाल राशि उठ खड़ी हुई, जो विन्ध्य या मन्दराचल के समान सब ओर फैल गयी ॥८५॥

ततः कुम्भस्समुत्पत्य सुग्रीवम् अभिपद्य च ।
आजघानोरसि क्रुद्धो वज्रवेगेन मुष्टिना ॥८६॥

तब कुम्भ ने उछलकर सुग्रीव पर झपटते हुए क्रोधपूर्वक वज्र के समान वेगवान् मुक्के से उसकी छाती पर प्रहार किया ॥८६॥

तस्य च चर्म च पुस्फोट बहु सुस्राव शोणितम् ।
स च मुष्टिर्महावेगः प्रतिजघ्ने अस्थिमण्डले ॥८७॥

इससे सुग्रीव की त्वचा फट गयी और बहुत रक्त बहने लगा; और वह प्रचण्ड मुक्का उसकी हड्डियों के ढाँचे से टकराकर लौट आया ॥८७॥

तद्वेगेन तत्र आसीत् तेजः प्रज्वलितं महत् ।
वज्रनिष्पेषसञ्जाता ज्वाला मेरोर्यथा गिरेः ॥८८॥

उस प्रहार के वेग से वहाँ ऐसा प्रचण्ड तेज प्रज्वलित हो उठा, मानो मेरु पर्वत पर वज्र की रगड़ से उठी ज्वाला हो ॥८८॥

स तत्र अभिहतस्तेन सुग्रीवो वानरर्षभः ।
मुष्टिं सम्वर्तयामास वज्रकल्पं महाबलः ॥८९॥

उस प्रहार से आहत होकर महाबली वानरश्रेष्ठ सुग्रीव ने भी अपनी मुट्ठी वज्र के समान कस ली ॥८९॥

अर्चिस्सहस्रविकचरविमण्डलसप्रभम् ।
स मुष्टिं पातयामास कुम्भस्यौरसि वीर्यवान् ॥९०॥

सूर्य-मण्डल के समान सहस्र किरणों से चमकती हुई उस मुट्ठी को उस पराक्रमी सुग्रीव ने कुम्भ की छाती पर दे मारा ॥९०॥

स तु तेन प्रहारेण विह्वलो भृशताडितः ।
निपपात तदा कुम्भो गतार्चिः इव पावकः ॥९१॥

उस प्रहार से बुरी तरह आहत, विह्वल होकर कुम्भ उसी क्षण गिर पड़ा, जैसे बुझती हुई अग्नि गिर जाती है ॥९१॥

मुष्टिना अभिहतस्तेन निपपात आशु राक्षसः ।
लोहिताङ्ग इव आकाशाद् दीप्तरश्मिः यदृच्छया ॥९२॥

उस मुक्के की चोट से वह राक्षस इस तरह तुरंत गिर पड़ा, जैसे आकाश से कोई चमकता हुआ लाल ग्रह अकस्मात् गिर पड़ता है ॥९२॥

कुम्भस्य पततो रूपं भग्नस्य उरसि मुष्टिना ।
बभौ रुद्राभिपन्नस्य यथा रूपं गवां पतेः ॥९३॥

मुट्ठी की चोट से छाती टूट जाने पर गिरते हुए कुम्भ का वह रूप ऐसा दिखायी दे रहा था, मानो रुद्र से आहत होकर गिरते हुए वृषभ (नन्दी) का रूप हो ॥९३॥

तस्मिन् हते भीमपराक्रमेण प्लवङ्गमानाम् ऋषभेण युद्धे ।
मही सशैला सवना चचाल भयं च रक्षांस्यधिकं विवेश ॥९४॥

उस भीमपराक्रमी वानरश्रेष्ठ सुग्रीव के हाथों युद्ध में कुम्भ के मारे जाने पर, पर्वतों और वनों सहित सारी पृथ्वी काँप उठी, और राक्षसों के मन में भय और भी गहरे उतर गया ॥९४॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे षट्सप्ततितमः सर्गः॥ ७६॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में छिहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७६॥
