॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
चतुःसप्ततितमः सर्गः (सर्ग 74)

हनुमान् द्वारा संजीवनी सहित औषधि-पर्वत लाकर मूर्च्छित वानरसेना तथा राम-लक्ष्मण को पुनर्जीवित करना

तयोस्तदा सादितयोः रणाग्रे मुमोह सैन्यं हरिपुङ्गवानाम् ।
सुग्रीव-नील-अङ्गद-जाम्बवन्तो न चापि किञ्चित् प्रतिपेदिरे ते ॥१॥

युद्ध के मोर्चे पर राम-लक्ष्मण दोनों की यह दशा देखकर वानरश्रेष्ठों की सारी सेना स्तब्ध रह गयी। सुग्रीव, नील, अंगद और जाम्बवान् तक को कुछ सूझ नहीं रहा था कि अब क्या किया जाये ॥१॥

ततो विषण्णं समवेक्ष्य सैन्यं विभीषणो बुद्धिमतां वरिष्ठः ।
उवाच शाखामृगराजवीरान् आश्वासयन् अप्रतिमैः वचोभिः ॥२॥

सेना को इस प्रकार विषाद में डूबा देखकर बुद्धिमानों में श्रेष्ठ विभीषण ने वानरवीरों को अपने अनुपम वचनों से धीरज बँधाते हुए कहा— ॥२॥

मा भैष्ट न अस्ति अत्र विषादकालो यत् आर्यपुत्रौ विवशौ विषण्णौ ।
स्वयम्भुवो वाक्यम् अथोद्वहन्तौ यत् सादितौ इन्द्रजितः अस्त्रजालैः ॥३॥
तस्मै तु दत्तं परमास्त्रम् एतत् स्वयम्भुवा ब्राह्मम् अमोघवेगम् ।
तत् मानयन्तौ युधि राजपुत्रौ निपातितौ कोऽत्र विषादकालः ॥४॥

‘डरो मत, अभी विषाद करने का समय नहीं है। यह जो दोनों राजकुमार विवश और मूर्च्छित दिख रहे हैं, वह इन्द्रजित् के अस्त्र-जाल के वेग से नहीं, अपितु स्वयं ब्रह्माजी की आज्ञा का मान रखने के कारण हुआ है। ब्रह्माजी ने इन्द्रजित् को यह अमोघ-वेग वाला ब्रह्मास्त्र प्रदान किया है; उसी अस्त्र का मान रखते हुए ये दोनों राजकुमार युद्ध में गिरे हैं। फिर इसमें विषाद की क्या बात है?’ ॥३-४॥

ब्राह्मम् अस्त्रं ततो धीमान् मानयित्वा तु मारुतिः ।
विभीषणवचः श्रुत्वा हनूमांस्तम् अथाब्रवीत् ॥५॥
एतस्मिन् निहते सैन्ये वानराणां तरस्विनाम् ।
यो यो धारयते प्राणान् तं तम् आश्वासयाव ॥६॥

बुद्धिमान् हनुमान् ने भी उस ब्रह्मास्त्र का मान रखते हुए विभीषण के इन वचनों को सुनकर कहा—‘सेना के इस प्रकार आहत हो जाने पर, हमें यही करना चाहिये कि वानरों में से जो-जो अभी प्राण धारण किये हुए हैं, उन सबको ढूँढ़कर धीरज बँधायें।’ ॥५-६॥

तौ उभौ युगपत् वीरौ हनूमद्-राक्षसोत्तमौ ।
उल्काहस्तौ तदा रात्रौ रणशीर्षे विचेरतुः ॥७॥

तत्पश्चात् वे दोनों वीर—हनुमान् और राक्षसश्रेष्ठ विभीषण—उसी रात हाथों में मशालें लिये युद्धभूमि में (जीवित वानरों को ढूँढ़ने) निकल पड़े ॥७॥

भिन्न-लाङ्गूल-हस्त-ऊरु-पाद-अङ्गुळि-शिरोधरैः ।
स्रवद्भिः क्षतजं गात्रैः प्रस्रवद्भिः ततस्ततः ॥८॥
पतितैः पर्वताकारैः वानरैः अभिसङ्कुलाम् ।
शस्त्रैः च पतितैः दीप्तैः ददृशाते वसुन्धराम् ॥९॥

उन दोनों ने देखा—धरती पर्वताकार वानरों के शरीरों से पटी पड़ी है; किसी की पूँछ कटी है, किसी के हाथ, जाँघ, पैर, अंगुलियाँ या गर्दन टूटी है, सब ओर से लहू बह रहा है, और चारों ओर गिरे हुए चमकते शस्त्र बिखरे पड़े हैं ॥८-९॥

सुग्रीवम् अङ्गदं नीलं शरभं गन्धमादनम् ।
गवाक्षं च सुषेणं च वेगदर्शिनम् आहुकम् ॥१०॥
मैन्दं नळं ज्योतिमुखं द्विविदं पनसं तथा ।
विभीषणो हनूमांश्च ददृशाते हतान् रणे ॥११॥

विभीषण और हनुमान् ने युद्धभूमि में सुग्रीव, अंगद, नील, शरभ, गन्धमादन, गवाक्ष, सुषेण, वेगदर्शी, आहुक, मैन्द, नल, ज्योतिमुख, द्विविद और पनस तक को गिरा हुआ पाया ॥१०-११॥

सप्तषष्टिः हताः कोट्यो वानराणां तरस्विनाम् ।
अह्नः पञ्चमशेषेण वल्लभेन स्वयम्भुवः ॥१२॥

ब्रह्माजी के उस अस्त्र के अन्तिम प्रहर में ही सड़सठ करोड़ बलशाली वानर मारे जा चुके थे ॥१२॥

सागरौघनिभं भीमं दृष्टवा बाणार्दितं बलम् ।
मार्गते जाम्बवन्तं स्म हनूमान् स विभीषणः ॥१३॥

बाणों से आहत, समुद्र की लहरों-जैसी विशाल सेना को इस भयावह दशा में देखते हुए हनुमान् और विभीषण जाम्बवान् को ढूँढ़ने लगे ॥१३॥

स्वभावजरया युक्तं वृद्धं शरशतैः चितम् ।
प्रजापतिसुतं वीरं शाम्यन्तम् इव पावकम् ॥१४॥
दृष्टवा तम् उपसङ्ग्रम्य पौलस्त्यो वाक्यम् अब्रवीत् ।
न त्वत् आर्य शरैः तीक्ष्णैः न प्राणाः ध्वंसितास्तव ॥१५॥

स्वाभाविक वृद्धावस्था से युक्त, सैकड़ों बाणों से बिंधे हुए, प्रजापति-पुत्र वीर जाम्बवान् को, बुझती हुई अग्नि के समान अवस्था में देखकर, विभीषण ने पास जाकर कहा—‘आर्य! इन तीखे बाणों ने आपके प्राण नष्ट नहीं किये हैं’ ॥१४-१५॥

विभीषणवचः श्रुत्वा जाम्बवान् ऋक्षपुङ्गवः ।
कृच्छ्रात् अभ्युद्गिरन् वाक्यम् इदं वचनम् अब्रवीत् ॥१६॥

विभीषण की यह बात सुनकर ऋक्षश्रेष्ठ जाम्बवान् ने बड़े कष्ट से वाणी उच्चारित करते हुए यह कहा— ॥१६॥

नैरृतेन्द्र महावीर्य स्वरेण त्वा अभिलक्ष्ये ।
पीड्यमानः शितैः बाणैः न त्वा पश्यामि चक्षुषा ॥१७॥

‘हे महापराक्रमी निशाचरेन्द्र! मैं तुम्हें केवल स्वर से पहचान पा रहा हूँ। तीखे बाणों से इतना पीड़ित हूँ कि आँखों से तुम्हें देख नहीं पा रहा ॥१७॥

अञ्जना सुप्रजा येन मातरिश्वा च नैरृत ।
हनुमान् वानरश्रेष्ठः प्राणान् धारयते क्व चित् ॥१८॥

हे राक्षसश्रेष्ठ! अंजना और वायुदेव जिसके माता-पिता होने से धन्य हुए, वह वानरश्रेष्ठ हनुमान्—क्या वह कहीं जीवित है?’ ॥१८॥

श्रुत्वा जाम्बवतो वाक्यम् उवाच इदं विभीषणः ।
आर्यपुत्रान् अतिक्रम्य कस्मात् पृच्छसि मारुतिम् ॥१९॥
न एव राजनि सुग्रीवे न अङ्गदे न अपि राघवे ।
आर्य सन्दर्शितः स्नेहो यथा वायुसुते परः ॥२०॥

जाम्बवान् की यह बात सुनकर विभीषण ने कहा—‘हे आर्य! राजा सुग्रीव, अंगद अथवा राघव को छोड़कर आप हनुमान् के विषय में ही क्यों पूछ रहे हैं? आपने जितना स्नेह वायुपुत्र के प्रति दिखाया, उतना तो इनमें से किसी के लिये भी नहीं दिखाया!’ ॥१९-२०॥

विभीषणवचः श्रुत्वा जाम्बवान् वाक्यम् अब्रवीत् ।
शृणु नैरृतशार्दूल यस्मात् पृच्छामि मारुतिम् ॥२१॥
तस्मिन् जीवति वीरे तु हतम् अपि अहतं बलम् ।
हनूमति उज्झितप्राणे जीवन्तोऽपि वयं हृताः ॥२२॥
धरते मारुतिः तात मारुतप्रतिमो यदि ।
वैश्वानरसमो वीर्ये जीविताशा ततो भवेत् ॥२३॥

विभीषण की यह बात सुनकर जाम्बवान् ने कहा—‘हे निशाचरश्रेष्ठ! सुनो, मैं हनुमान् के विषय में ही क्यों पूछ रहा हूँ। यदि वह वीर जीवित है, तो यह सेना नष्ट होकर भी नष्ट नहीं मानी जायेगी; परन्तु यदि हनुमान् ही प्राण त्याग चुका है, तो हम जीवित रहते हुए भी मृतकवत् ही हैं। हे तात! यदि वायु के समान पराक्रमी और अग्नि के समान तेजस्वी वह वीर हनुमान् अब भी साँस ले रहा है, तो हमारे जीवित बचने की आशा बनी रह सकती है’ ॥२१-२३॥

ततो वृद्धम् उपागम्य नियमेन अभ्यवादयत् ।
गृह्य जाम्बवतः पादौ हनूमान् मारुतात्मजः ॥२४॥

तभी वायुपुत्र हनुमान् स्वयं वहाँ आ पहुँचे और वृद्ध जाम्बवान् के चरण पकड़कर विधिपूर्वक उन्हें प्रणाम किया ॥२४॥

श्रुत्वा हनुमतो वाक्यं तदा अपि व्यथितेन्द्रियः ।
पुनर्जातम् इव आत्मानं मन्यते प्लवगोत्तमः ॥२५॥

हनुमान् की वाणी सुनते ही, अपनी इन्द्रियों में इतनी पीड़ा होने पर भी, वानरश्रेष्ठ जाम्बवान् को ऐसा लगा मानो वे नया जीवन पा गये हों ॥२५॥

ततोऽब्रवीन् महातेजा हनूमन्तं स जाम्बवान् ।
आगच्छ हरिशार्दूल वानरान् त्रातुम् अर्हसि ॥२६॥
न अन्यो वा क्रमपर्याप्तः त्वम् एषां परमः सखा ।
त्वत्पराक्रमकालोऽयं न अन्यं पश्यामि कथञ्चन ॥२७॥
ऋक्षवानरवीराणाम् अनीकानि प्रहर्षय ।
शल्यौ कुरु च आप्येतौ सादितौ रामलक्ष्मणौ ॥२८॥

तब महातेजस्वी जाम्बवान् ने हनुमान् से कहा—‘हे वानरश्रेष्ठ, आओ! अब तुम्हें ही इन वानरों की रक्षा करनी होगी। इतना पराक्रम किसी और में नहीं है; तुम ही इन सबके परम सखा हो। यही तुम्हारे पराक्रम को दिखाने का समय है, इसके सिवा मुझे और कोई उपाय नहीं दिखता। ऋक्ष और वानर वीरों की समस्त सेना को फिर से आनन्दित करो, और युद्ध में गिरे हुए राम-लक्ष्मण को स्वस्थ करो ॥२६-२८॥

गत्वा परमम् अध्वानम् उपर्युपरि सागरम् ।
हिमवन्तं नगश्रेष्ठं हनुमन् गन्तुम् अर्हसि ॥२९॥
ततः काञ्चनम् अत्युच्चम् ऋषभं पर्वतोत्तमम् ।
कैलासशिखरं च अपि द्रक्ष्यसि अरिनिषूदन ॥३०॥
तयोः शिखरयोः मध्ये प्रदीप्तम् अतुलप्रभम् ।
सर्वौषधियुतं वीर द्रक्ष्यसि औषधिपर्वतम् ॥३१॥
तस्य वानरशार्दूल चतस्रो मूर्ध्नि सम्भवाः ।
द्रक्ष्यसि औषधयो दीप्ता दीपयन्त्यो दिशो दश ॥३२॥
मृतसञ्जीवनीं चैव विशल्यकरणीम् अपि ।
सुवर्णकरणीं चैव सन्धानकरणीं तथा ॥३३॥
ताः सर्वा हनुमन् गृह्य क्षिप्रम् आगन्तुम् अर्हसि ।
आश्वासय हरीन् प्राणैः योज्य गन्धवहात्मज ॥३४॥

समुद्र लाँघकर बहुत दूर स्थित पर्वतश्रेष्ठ हिमालय तक जाओ। वहाँ पहुँचकर, हे शत्रुनाशक! तुम्हें अत्यन्त ऊँचा सुवर्णमय ऋषभ पर्वत तथा कैलास-शिखर दिखेगा। इन दोनों शिखरों के बीच एक अनुपम कान्तिमान्, समस्त औषधियों से युक्त पर्वत है—वही औषधिगिरि है। हे वानरश्रेष्ठ! उसके शिखर पर चार दिव्य औषधियाँ उगी हुई मिलेंगी, जो दसों दिशाओं को अपनी दीप्ति से आलोकित करती हैं—मृतसंजीवनी, विशल्यकरणी, सुवर्णकरणी और सन्धानकरणी। हे पवनपुत्र! उन सभी औषधियों को लेकर शीघ्र लौट आओ, और अपने प्राणों से वानरों को पुनः जीवित कर दो’ ॥२९-३४॥

श्रुत्वा जाम्बवतो वाक्यं हनूमान् हरिपुङ्गवः ।
आपूर्यत बलोद्धर्षैः तोयवेगैः इव अर्णवः ॥३५॥

जाम्बवान् की यह बात सुनते ही वानरश्रेष्ठ हनुमान् ऐसे उल्लास और बल से भर उठे, जैसे ज्वार की लहरों से समुद्र उमड़ पड़ता है ॥३५॥

पर्वततटाग्रस्थः पीडयन् पर्वतोत्तमम् ।
हनूमान् दृश्यते वीरो द्वितीय इव पर्वतः ॥३६॥
हरिपादविनिर्भग्नो निषसाद स पर्वतः ।
न शशाक तदात्मानं सोढुं भृशनिपीडितः ॥३७॥
तस्य पेतुः नगाः भूमौ हरिवेगात् च जज्वलुः ।
शृङ्गाणि च व्यशीर्यन्त पीडितस्य हनूमता ॥३८॥
तस्मिन् सम्पीड्यमाने तु भग्नद्रुमशिलातले ।
न शेकुः वानराः स्थातुं घूर्णमाने नगोत्तमे ॥३९॥
सा घूर्णितमहाद्वारा प्रभग्नगृहगोपुरा ।
लङ्का त्रासाकुला रात्रौ प्रवृत्तेव अभवत् तदा ॥४०॥
पृथिवीधरसङ्काशो निपीड्य धरणीधरम् ।
पृथिवीं क्षोभयामास स अर्णवां मारुतात्मजः ॥४१॥

वीर हनुमान् जिस पर्वत की चोटी पर खड़े होकर उसे दबा रहे थे, वह स्वयं मानो एक दूसरा पर्वत ही जान पड़ते थे। उनके पैरों तले दबकर वह पर्वत बैठ-सा गया, इतना भारी दबाव वह सह न सका। उसके शिखर टूटकर धरती पर गिर पड़े और हनुमान् के वेग से जलने लगे। जब वह पर्वत इस प्रकार दबकर काँप रहा था, तब वृक्ष और शिलाएँ टूट-टूटकर बिखर गयीं, यहाँ तक कि (लंका में बचे-खुचे) वानर भी वहाँ खड़े नहीं रह पा रहे थे। उसी रात लंका के विशाल द्वार डगमगा उठे, भवन और गोपुर टूट-टूटकर गिरने लगे—मानो सारी लंका भय से काँप उठी हो। पर्वत के समान विशाल शरीर वाले उस पवनपुत्र ने पर्वत को दबाते हुए समुद्र सहित सम्पूर्ण पृथ्वी को हिला डाला ॥३६-४१॥

आरुरोह तदा तस्मात् हरिः मलयपर्वतम् ।
मेरुमन्दरसङ्काशं नानाप्रस्रवणाकुलम् ॥४२॥
नानाद्रुमलताकीर्णं विकासिकमलोत्पलम् ।
सेवितं देवगन्धर्वैः षष्टियोजनम् उच्छ्रितम् ॥४३॥
विद्याधरैः मुनिगणैः अप्सरोभिः निषेवितम् ।
नानामृगगणाकीर्णं बहुकन्दरशोभितम् ॥४४॥
सर्वान् आकुलयन् तत्र यक्षगन्धर्वकिन्नरान् ।
हनुमान् मेघसङ्काशो ववृधे मारुतात्मजः ॥४५॥

तत्पश्चात् उस पर्वत से छलाँग लगाकर पवनपुत्र मेरु-मन्दर के समान ऊँचे मलय पर्वत पर जा पहुँचे, जो अनेक झरनों, नाना वृक्ष-लताओं और खिले हुए कमल-कुमुदों से सुशोभित, देव-गन्धर्वों द्वारा सेवित तथा साठ योजन ऊँचा था। वहाँ विद्याधर, मुनिगण और अप्सराएँ निवास करते थे, नाना प्रकार के मृग विचरते थे और असंख्य कन्दराएँ उसकी शोभा बढ़ाती थीं। वहाँ रहने वाले यक्ष, गन्धर्व और किन्नरों को भयभीत करते हुए बादल के समान विशाल पवनपुत्र हनुमान् और भी बढ़ते चले गये ॥४२-४५॥

पद्भ्यां तु शैलम् आपीड्य बडबामुखवत् मुखम् ।
विवृत्य उग्रं ननाद उच्चैः त्रासयन् इव राक्षसान् ॥४६॥
तस्य नानद्यमानस्य श्रुत्वा निनदम् अद्भुतम् ।
लङ्कास्था राक्षसाः सर्वे न शेकुः स्पन्दितुं भयात् ॥४७॥

अपने पैरों से पर्वत को दबाते हुए, बड़वानल-जैसा मुख फैलाकर उन्होंने ऐसी भयंकर गर्जना की, मानो राक्षसों को डरा रहे हों। उनकी उस अद्भुत गर्जना को सुनकर लंका में बैठे सभी राक्षस भय के मारे हिल तक नहीं पा रहे थे ॥४६-४७॥

नमस्कृत्वा अथ रामाय मारुतिः भीमविक्रमः ।
राघवार्थे परं कर्म समीहत परन्तपः ॥४८॥

तत्पश्चात् उस भीमपराक्रमी शत्रुदमन पवनपुत्र ने श्रीराम को प्रणाम करके, राघव के लिये उस महान् कार्य को पूरा करने का संकल्प लिया ॥४८॥

स पुच्छम् उद्यम्य भुजङ्गकल्पं विनम्य पृष्ठं श्रवणे निकुञ्च्य ।
विवृत्य वक्त्रं बडबामुखाभम् आपुप्लुवे व्योमनि चण्डवेगः ॥४९॥
स वृक्षषण्डान् तरसा जहार शैलान् शिलाः प्राकृतवानरांश्च ।
बाहूरुवेगोद्धतसम्प्रणुन्नाः ते क्षीणवेगाः सलिले निपेतुः ॥५०॥

सर्प के समान अपनी पूँछ उठाकर, पीठ झुकाकर, कान समेटकर और बड़वानल जैसा मुख फैलाकर वह प्रचण्ड वेग वाले हनुमान् आकाश में उछल पड़े। उनकी भुजाओं और जाँघों के वेग से खिंचकर वृक्षों के झुरमुट, पर्वत-शिखर, शिलाएँ और सामान्य वानर भी साथ उड़ चले, किन्तु वेग क्षीण होते ही वे सब समुद्र में जा गिरे ॥४९-५०॥

तौ प्रसार्य उरगभोगकल्पौ भुजौ भुजङ्गारिनिकाशवीर्यः ।
जगाम मेरुं नगराजम् अग्र्यं दिशः प्रकर्षन् इव वायुसूनुः ॥५१॥

सर्प-कुण्डली जैसी अपनी भुजाओं को फैलाकर, गरुड़ के समान पराक्रमी वह पवनपुत्र मानो समस्त दिशाओं को खींचते हुए पर्वतराज मेरु की ओर बढ़ चले ॥५१॥

स सागरं घूर्णितवीचिमालं तथा भृशं भ्रामितसर्वसत्त्वम् ।
समीक्षमाणः सहसा जगाम चक्रं यथा विष्णुकराग्रमुक्तम् ॥५२॥

अपने वेग से समुद्र की लहरों को उमड़ाते और सभी जलचरों को उथल-पुथल करते हुए, वे उसी प्रकार वेग से आगे बढ़े जैसे विष्णु के हाथ से छूटा हुआ चक्र चलता है ॥५२॥

स पर्वतान् वृक्षगणान् सरांसि नदीः तटाकानि पुरोत्तमानि ।
स्फीतान् जनान् तान् अपि सम्प्रवीक्ष्य जगाम वेगात् पितृतुल्यवेगः ॥५३॥

नीचे पर्वतों, वृक्षों, झीलों, नदियों, सरोवरों, श्रेष्ठ नगरों तथा समृद्ध जनपदों को देखते हुए वे अपने पिता (वायुदेव) के समान वेग से आगे बढ़ते चले गये ॥५३॥

आदित्यपथम् आश्रित्य जगाम स गतक्लमः ।
हनूमांस्त्वरितो वीरः पितृतुल्यपराक्रमः ॥५४॥
जवेन महता युक्तो मारुतिः मारुतो यथा ।
जगाम हरिशार्दूलो दिशः शब्देन पूरयन् ॥५५॥

अपने पिता के समान पराक्रमी वह वीर हनुमान् बिना थके सूर्य के मार्ग का अनुसरण करते हुए तीव्र वेग से आगे बढ़े। वायु के समान महान् वेग से युक्त वानरश्रेष्ठ हनुमान् सभी दिशाओं को अपनी गर्जना से भरते हुए चले जा रहे थे ॥५४-५५॥

स्मरन् जाम्बवतो वाक्यं मारुतिः वातरंहसा ।
ददर्श सहसा गत्वा हिमवन्तं महाकपिः ॥५६॥

जाम्बवान् के वचनों का स्मरण करते हुए, वायु-वेग से चलते हुए महाकपि हनुमान् शीघ्र ही हिमालय पर्वत के निकट जा पहुँचे और उसे देखा ॥५६॥

नानाप्रस्रवणोपेतं नानाकन्दरनिर्घरम् ।
श्वेताभ्रचयसङ्काशैः शिखरैः चारुदर्शनैः ॥५७॥
शोभितं विविधैः वृक्षैः अगमत् पर्वतोत्तमम् ।
स तं समासाद्य महानगेन्द्रम् अतिप्रवृद्धोत्तमघोरशृङ्गम् ।
ददर्श पुण्यानि महाश्रमाणि सुरर्षिसंघोत्तमसेवितानि ॥५८॥

अनेक झरनों, कन्दराओं और नाना वृक्षों से सुशोभित, श्वेत मेघों जैसे मनोहर शिखरों वाले उस श्रेष्ठ पर्वत पर पहुँचकर, उसके अत्यन्त ऊँचे तथा विशाल शिखरों को देखते हुए हनुमान् ने वहाँ देवताओं और ऋषियों द्वारा सेवित पवित्र आश्रम भी देखे ॥५७-५८॥

स ब्रह्मकोशं रजतालयं च शक्रालयं रुद्रशरप्रमोक्षम् ।
हयाननं ब्रह्मशिरः च दीप्तं ददर्श वैवस्वतकिङ्करांश्च ॥५९॥
वज्रालयं वैश्रवणालयं च सूर्यप्रभं सूर्यनिबन्धनं च ।
ब्रह्मासनं शङ्करकार्मुकं च ददर्श नाभिं च वसुन्धरायाः ॥६०॥
कैलासम् अग्र्यं हिमवत् शिलां च तथा ऋषभं काञ्चनशैलम् अग्र्यम् ।
सन्दीप्तसर्वौषधिसन्प्रदीप्तं ददर्श सर्वौषधिपर्वतेन्द्रम् ॥६१॥

उन्होंने वहाँ ब्रह्मा का कोश, कुबेर का आलय, इन्द्र का आलय, वह स्थान जहाँ से रुद्र ने बाण छोड़ा था, हयग्रीव का स्थान, तेजस्वी ब्रह्मास्त्र-देवता का शिर, तथा सूर्यदेव के किंकरों को भी देखा। वज्रालय, कुबेरालय, सूर्य के समान कान्तिमान् वह स्थान जहाँ सूर्य बँधा था, ब्रह्मा का आसन, शिवजी का धनुष तथा पृथ्वी की नाभि—यह सब भी उन्होंने देखा। तत्पश्चात् कैलास, हिमालय की शिलाएँ, ऋषभ पर्वत, सुवर्णमय श्रेष्ठ शैल, और समस्त औषधियों से देदीप्यमान वह औषधिगिरि—यही वह पर्वतराज था, जिसे वे ढूँढ़ रहे थे ॥५९-६१॥

स तं समीक्ष्य अनलरश्मिदीप्तं विसिष्मिये वासवदूतसूनुः ।
आवृत्य तं च औषधिपर्वतेन्द्रं तत्र औषधीनां विचयं चकार ॥६२॥

अग्नि की किरणों-जैसे देदीप्यमान उस पर्वत को देखकर वायुपुत्र आश्चर्यचकित हो उठे। फिर उस औषधिगिरि की परिक्रमा करते हुए उन्होंने वहाँ औषधियों की खोज आरम्भ की ॥६२॥

स योजनसहस्राणि समतीत्य महाकपिः ।
दिव्यौषधिधरं शैलं व्यचरत् मारुतात्मजः ॥६३॥

हज़ारों योजन की दूरी पार करके पहुँचे उस दिव्य औषधियों से युक्त पर्वत पर महाकपि हनुमान् इधर-उधर विचरने लगे ॥६३॥

महौषध्यः ततः सर्वाः तस्मिन् पर्वतसत्तमे ।
विज्ञाय अर्थिनम् आयान्तं ततो जग्मुः अदर्शनम् ॥६४॥

किन्तु किसी को अपनी खोज में आया जानकर, उस श्रेष्ठ पर्वत की सभी महौषधियाँ स्वयं ही अन्तर्धान हो गयीं ॥६४॥

स तां महात्मा हनुमान् अपश्यन् चुकोप कोपात् च भृशं ननाद ।
अमृष्यमाणोऽनलनिकाशचक्षुः महीधरेन्द्रं तम् उवाच वाक्यम् ॥६५॥

उन औषधियों को न देख पाने पर महात्मा हनुमान् को अत्यन्त क्रोध आया; उनकी आँखें अग्नि के समान लाल हो उठीं और वे असहनशील होकर गरज उठे तथा उस पर्वतराज से यह कहा— ॥६५॥

किम् एतत् एवं सुविनिश्चितं ते यत् राघवेण असि कृतानुकम्प ।
पश्य अद्य मत्बाहुबलाभिभूतो विकीर्णम् आत्मानम् अथो नगेन्द्र ॥६६॥

‘क्या तुमने यही निश्चय कर रखा है कि राघव पर कृपा नहीं करनी? तो देख लो, अब मेरी भुजाओं के बल से पराजित होकर तुम्हारा यह शरीर बिखर जायेगा, हे पर्वतराज!’ ॥६६॥

स तस्य शृङ्गं सनगं सनागं सकाञ्चनं धातुसहस्रजुष्टम् ।
विकीर्णकूटं ज्वलिताग्रसानुं प्रगृह्य वेगात् सहसा उन्ममाथ ॥६७॥

ऐसा कहकर उन्होंने पर्वत के उस शिखर को, जिस पर वृक्ष, हाथी, सोना और हज़ारों प्रकार की धातुएँ भरी थीं, वेगपूर्वक पकड़कर उखाड़ डाला—उसके शिखर बिखर गये और चोटी धधक उठी ॥६७॥

स तत् समुत्पाट्य खम् उत्पपात वित्रास्य लोकान् ससुरासुरेन्द्रान् ।
संस्तूयमानः खचरैः अनेकैः जगाम वेगात् गरुडोग्रवेगः ॥६८॥

उस शिखर को समूचा उखाड़कर, देवताओं और असुरों सहित सभी लोकों को भयभीत करते हुए, तथा आकाशचारी अनेक जीवों द्वारा स्तुति किये जाते हुए, वे गरुड़ के समान प्रचण्ड वेग से आकाश में उड़ चले ॥६८॥

स भास्कराध्वानम् अनुप्रपन्नः तं भास्कराभं शिखरं प्रगृह्य ।
बभौ तदा भास्करसन्निकाशो रवेः समीपे प्रतिभास्कराभः ॥६९॥

सूर्य के मार्ग का अनुसरण करते हुए, सूर्य के समान चमकते उस शिखर को थामे हुए, वे स्वयं सूर्य के निकट मानो एक दूसरे सूर्य के समान देदीप्यमान हो उठे ॥६९॥

स तेन शैलेन भृशं रराज शैलोपमो गन्धवहात्मजः तु ।
सहस्रधारेण स पावकेन चक्रेण खे विष्णुः इव अर्पितेन ॥७०॥

पर्वत के समान विशाल शरीर वाले वे पवनपुत्र उस शिखर के साथ ऐसे शोभायमान हो रहे थे, जैसे आकाश में विष्णु अपने अग्निमय, सहस्र-धार वाले चक्र के साथ शोभा पाते हैं ॥७०॥

तं वानराः प्रेक्ष्य विनेदुः उच्चैः स तान् अपि प्रेक्ष्य मुदा ननाद ।
तेषां समुद्घुष्टरवं निशम्य लङ्कालयाः भीमतरं विनेदुः ॥७१॥

उन्हें आते देखकर वानर ऊँचे स्वर में गरज उठे, और उन्हें देखकर हनुमान् भी प्रसन्नतापूर्वक गरजे। वानरों की उस विशाल गर्जना को सुनकर लंका में बसे राक्षस भी भय से और भी भयंकर स्वर में चीत्कार कर उठे ॥७१॥

ततो महात्मा निपपात तस्मिन् शैलोत्तमे वानरसैन्यमध्ये ।
हर्युत्तमेभ्यः शिरसा अभिवाद्य विभीषणं तत्र स सस्वजे च ॥७२॥

तत्पश्चात् वह महात्मा हनुमान् उस श्रेष्ठ पर्वत सहित वानरसेना के बीच उतर आये। वानरश्रेष्ठों को सिर झुकाकर प्रणाम करते हुए उन्होंने वहाँ विभीषण को भी गले लगाया ॥७२॥

तौ अपि उभौ मानुषराजपुत्रौ तं गन्धम् आघ्राय महौषधीनाम् ।
बभूवतुः तत्र तदा विशल्यौ उत्तस्थुः अन्ये च हरिप्रवीराः ॥७३॥
सर्वे विशल्याः विरुजाः क्षणेन हरिप्रवीराः च हताः च ये स्युः ।
गन्धेन तासां प्रवरौषधीनां सुप्ता निशान्ते इव सम्प्रबुद्धाः ॥७४॥

उन महाऔषधियों की सुगन्ध पाते ही वे दोनों मनुष्य-राजकुमार (राम-लक्ष्मण) क्षणभर में शल्यरहित हो गये, और अन्य वानरवीर भी उठ खड़े हुए। जो भी वानरवीर मारे जा चुके थे, वे सभी उन श्रेष्ठ औषधियों की सुगन्ध मात्र से क्षणभर में घाव-रहित और नीरोग होकर, मानो रात्रि की नींद से जागते हुए, उठ बैठे ॥७३-७४॥

यदा प्रभृति लङ्कायां युध्यन्ते हरिराक्षसाः ।
तदा प्रभृति मानार्थम् आज्ञया रावणस्य च ॥७५॥
ये हन्यन्ते रणे तत्र राक्षसाः कपिकुञ्जरैः ।
हताहतास्तु क्षिप्यन्ते सर्व एव तु सागरे ॥७६॥

लंका में जिस दिन से यह युद्ध वानरों और राक्षसों के बीच आरम्भ हुआ था, उसी दिन से रावण की आज्ञा से यह प्रबन्ध कर दिया गया था कि युद्ध में वानर-श्रेष्ठों के हाथों जो भी राक्षस मारे जायें, उन सबके शवों को तुरंत समुद्र में फेंक दिया जाये (ताकि शत्रु को उनकी वास्तविक क्षति का पता न चल सके) ॥७५-७६॥

ततः हरिः गन्धवहात्मजः तु तम् ओषधीशैलम् उदग्रवीर्यः ।
निनाय वेगात् हिमवन्तम् एव पुनः च रामेण समाजगाम ॥७७॥

तत्पश्चात् अद्भुत पराक्रमी पवनपुत्र हनुमान् उस औषधि-पर्वत को वेगपूर्वक वापस हिमालय ले गये, और फिर श्रीराम के पास लौट आये ॥७७॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे चतुःसप्ततितमः सर्गः॥ ७४॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में चौहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७४॥
