॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
पञ्चसप्ततितमः सर्गः (सर्ग 75)

वानरों द्वारा लंकादहन तथा स्वस्थ हुए राम-लक्ष्मण के साथ पुनः युद्ध का आरम्भ

ततोऽब्रवीत् महातेजाः सुग्रीवो वानराधिपः ।
अर्थ्यं विज्ञापयन् चापि हनूमन्तम् इदं वचः ॥१॥

तत्पश्चात् महातेजस्वी वानरराज सुग्रीव ने हनुमान् को आवश्यक बात समझाते हुए यह कहा— ॥१॥

यतो हतः कुम्भकर्णः कुमाराश्च निषूदिताः ।
न इदानीम् उपनिर्हारं रावणो दातुम् अर्हति ॥२॥

‘अब जबकि कुम्भकर्ण और उसके पुत्र भी मारे जा चुके हैं, रावण के पास इस समय आगे बढ़कर कोई सामना करने की सामर्थ्य नहीं बची है’ ॥२॥

ये ये महाबलाः सन्ति लघवश्च प्लवङ्गमाः ।
लङ्काम् अभ्युद्यन्तु आशु गृह्य उल्काः प्लवगर्षभाः ॥३॥

‘इसलिये जो-जो महाबली और वेगवान् वानरश्रेष्ठ हों, वे शीघ्र ही मशालें लेकर लंका की ओर प्रस्थान करें’ ॥३॥

ततो अस्तं गत आदित्ये रौद्रे तस्मिन् निशामुखे ।
लङ्काम् अभिमुखाः सोल्काः जग्मुः ते प्लवगर्षभाः ॥४॥

सूर्य के अस्त होते ही, उस भयानक रात्रि के प्रारम्भ में, वे वानरश्रेष्ठ हाथों में मशालें लिये लंका की ओर चल पड़े ॥४॥

उल्काहस्तैः हरिगणैः सर्वतः समभिद्रुताः ।
आरक्षस्थाः विरूपाक्षाः सहसा विप्रदद्रुवुः ॥५॥

मशालधारी वानरों की उस टोली ने चारों ओर से धावा बोल दिया, जिससे नगर-रक्षा में तैनात विरूपाक्ष राक्षस तुरंत भाग खड़े हुए ॥५॥

गोपुर-अट्ट-प्रतोलीषु चर्यासु विविधासु च ।
प्रासादेषु च सम्हृष्टाः ससृजुः ते हुताशनम् ॥६॥

उन्होंने बड़े हर्ष के साथ गोपुरों, अट्टालिकाओं, प्रतोलियों, नाना गलियों-चौराहों तथा राजभवनों में भी आग लगा दी ॥६॥

तेषां गृहसहस्राणि ददाह हुतभुक् तदा ।
प्रासादाः पर्वताकाराः पतन्ति धरणीतले ॥७॥

उस अग्नि ने हज़ारों घरों को भस्म कर डाला, और पर्वताकार राजभवन भूमि पर गिरने लगे ॥७॥

अगुरुः दह्यते तत्र वरं च हरिचन्दनम् ।
मौक्तिकानि मणयः स्निग्धाः वज्रं च अपि प्रवालकम् ॥८॥

वहाँ अगुरु और उत्तम श्रीखण्ड-चन्दन जल रहे थे; चमकीले मोती, मणियाँ, हीरे और मूँगे भी उसी अग्नि में जल रहे थे ॥८॥

क्षौमं च दह्यते तत्र कौशेयं च अपि शोभनं ।
आविकं विविधं च ऊर्णं काञ्चनं भाण्डम् आयुधम् ॥९॥

सुन्दर रेशमी और उत्तम वस्त्र, ऊन के अनेक वस्त्र, स्वर्णिम पात्र तथा हथियार—सब कुछ जलने लगा ॥९॥

नानाविकृतसंस्थानं वाजिभाण्डपरिच्छदौ ।
गजग्रैवेयकक्ष्याश्च रथभाण्डाश्च सम्स्कृताः ॥१०॥

घोड़ों के विविध साज-सामान, हाथियों के गले के आभूषण, तथा रथों के सुसज्जित उपकरण भी जल गये ॥१०॥

तनुत्राणि च योधानां हस्त्यश्वानां च चर्म च ।
खड्गा धनूंषि ज्या बाणाः तोमराङ्कुशशक्तयः ॥११॥

योद्धाओं के कवच, हाथी-घोड़ों की खालें, तलवारें, धनुष, प्रत्यंचाएँ, बाण, तोमर, अंकुश और शक्तियाँ—ये सब भी जल गये ॥११॥

रोमजं वालजं चर्म व्याघ्रजं चण्डजं बहु ।
मुक्तामणिविचित्रांश्च प्रासादांश्च समन्ततः ॥१२॥

रोम, बाल और चमड़े से बने विविध वस्त्र, बाघ की खाल तथा कस्तूरी, और मोतियों-मणियों से जड़े वे विचित्र भवन भी सब ओर जलने लगे ॥१२॥

विविधान् अस्त्रसंयोगान् अग्निः दहति तत्र वै ।
नानाविधान् गृहच्छन्दान् ददाह हुतभुक् तदा ॥१३॥

वहाँ रखे नाना प्रकार के शस्त्र-सामग्री को भी वह अग्नि निगलती चली गयी, और उसने विविध प्रकार के गृह-रचनाओं को भी भस्म कर डाला ॥१३॥

आवासान् राक्षसानां च सर्वेषां गृहगर्थिनाम् ।
हेमचित्रतनुत्राणस्रग्दामाम्बरधारिणाम् ॥१४॥

राक्षसों के हर प्रकार के निवास-स्थानों को उसने अपनी चपेट में ले लिया—उन घरों में रहने वाले सोने से जड़े कवच, मालाएँ और सुन्दर वस्त्र पहने हुए थे ॥१४॥

शीधुपानचलाक्षाणां मद्विह्वलगामिनाम् ।
कान्तालम्बितवस्त्राणां शत्रुसञ्जातमन्युनाम् ॥१५॥

मदिरा के नशे में डगमगाती आँखों वाले, लड़खड़ाते हुए चलने वाले, प्रिय के आलिंगन में लटकते वस्त्रों वाले, तथा शत्रु पर क्रोधित उन राक्षसों को भी वह घेरे हुए थी ॥१५॥

गदाशूलासिहस्तानां खादतां पिबताम् अपि ।
शयनेषु महार्हेषु प्रसुप्तानां प्रियैः सह ॥१६॥

हाथों में गदा-त्रिशूल-तलवार लिये, कहीं खाते-पीते, तो कहीं बहुमूल्य शय्याओं पर अपनों के साथ सोये हुए राक्षसों को भी उस अग्नि ने घेर लिया ॥१६॥

त्रस्तानां गच्छतां तूर्णं पुत्रान् आदाय सर्वतः ।
तेषां शतसहस्राणि तदा लङ्कानिवासिनाम् ॥१७॥

भयभीत होकर पुत्रों को गोद में उठाये भागते हुए लंकावासियों की ऐसी लाखों जानें भी उसकी चपेट में आ गयीं ॥१७॥

अदहत् पावकः तत्र जज्वाल च पुनः पुनः ।
सारवन्ति महार्हाणि गम्भीरगुणवन्ति च ॥१८॥

वह अग्नि उन्हें बार-बार जलाती रही, और साथ ही अत्यन्त मूल्यवान् तथा सुदृढ़ भवनों को भी भस्म करती चली गयी ॥१८॥

हेमचन्द्रार्धचन्द्राणि चन्द्रशालोन्नतानि च ।
तत्र चित्रगवाक्षाणि साधिष्ठानानि सर्वशः ॥१९॥

जिन भवनों में सुवर्ण के अर्धचन्द्राकार शिखर और ऊँची चन्द्रशालाएँ थीं, तथा जिनकी सुन्दर गवाक्षें सब ओर सुशोभित थीं ॥१९॥

मणिविद्रुमचित्राणि स्पृशन्ति इव दिवाकरम् ।
क्रौञ्चबर्हिबवीणानां भूषणानां च निस्स्वनैः ॥२०॥

मणि-मूँगों से चित्रित वे गवाक्षें मानो सूर्य को छू रही थीं, और वे भवन क्रौंच पक्षियों, मोरों, वीणा तथा आभूषणों की ध्वनियों से गूँज रहे थे ॥२०॥

नादितानि अचलाभानि वेश्मानि अग्निः ददाह स ।
ज्वलनेन परीतानि तोरणानि चकाशिरे ॥२१॥

पर्वतों-जैसे विशाल दिखने वाले उन गूँजते भवनों को भी अग्नि ने भस्म कर डाला। अग्नि से घिरे हुए तोरण चमक उठे ॥२१॥

विद्युद्भिः इव नद्धानि मेघजालानि घर्मगे ।
ज्वलनेन परीतानि गृहाणि प्रचकाशिरे ॥२२॥

मानो ग्रीष्म ऋतु के बादल बिजली से जगमगा रहे हों, वैसे ही अग्नि से घिरे हुए घर चमक उठे ॥२२॥

वज्रिवज्रहतानि इव शिखराणि महागिरेः ।
विमानेषु प्रसुप्ताश्च दह्यमाना वराङ्गनाः ॥२३॥

मानो इन्द्र के वज्र से विदीर्ण होकर चमकते हुए किसी विशाल पर्वत के शिखर हों। अपने महलों के ऊपरी कक्षों में सोयी हुई सुन्दर स्त्रियाँ भी जलने लगीं ॥२३॥

त्यक्ताभरणसर्वाङ्गा हा हा इति उच्चैः विचुक्रुशुः ।
तत्र च अग्निपरीतानि निपेतुः भवनानि अपि ॥२४॥

वे अपने आभूषण उतार फेंककर ‘हा! हा!’ करके चीत्कार कर उठीं। अग्नि से घिरे और भी भवन वहाँ गिरने लगे ॥२४॥

वज्रिवज्रहतानि इव शिखराणि महागिरेः ।
तानि निर्दह्यमानानि दूरतः प्रचकाशिरे ॥२५॥

वे भी इन्द्र के वज्र से टूटे पर्वत-शिखरों के समान गिरते चले गये। दूर से जलते हुए वे भवन चमक रहे थे ॥२५॥

हिमवच्छिखराणि दह्यमानानि सर्वशः ।
हर्म्याग्रैः दह्यमानैश्च ज्वालाप्रज्वलितैः अपि ॥२६॥

हिमालय के शिखर जैसे सब ओर से जलते-दहकते प्रतीत हो रहे थे। जलते हुए भवनों की चोटियाँ भी ज्वालाओं से दहक उठीं ॥२६॥

रात्रौ सादृश्यते लङ्का पुष्पितैः इव किंशुकैः ।
हस्त्यध्यक्षैः गजैः मुक्तैः मुक्तैः च तुरगैरपि ।
बभूव लङ्का लोकान्ते भ्रान्तग्राह इव अर्णवः ॥२७॥

उस रात्रि में समूची लंका ऐसी दिखायी दे रही थी मानो खिले हुए पलाश-पुष्पों से आच्छादित हो गयी हो। महावतों के हाथों से छूटे हुए हाथी और घोड़े इधर-उधर भागने लगे, जिससे लंका ऐसी दिखने लगी मानो प्रलयकाल में जलचरों से व्याकुल कोई सागर हो ॥२७॥


अश्वं मुक्तं गजो दृष्टवा क्वचित् भीतोऽपसर्पति ।
भीतो भीतं गजं दृष्टवा क्वचित् अश्वो निवर्तते ॥२८॥

कहीं कोई हाथी छूटे हुए घोड़े को देखकर डरकर भाग खड़ा होता, तो कहीं कोई डरा हुआ घोड़ा किसी भयभीत हाथी को देखकर ही उलटे पैर लौट जाता ॥२८॥

लङ्कायां दह्यमानायां शुशुभे स महार्णवः ।
छायासंसक्तसलिलः लोहितोदः इव अर्णवः ॥२९॥

लंका के इस प्रकार जलने पर, उस अग्नि की परछाईं जल में पड़ने से समुद्र भी मानो लाल-रक्त जल वाला कोई सागर बनकर शोभायमान हो उठा ॥२९॥

सा बभूव मुहूर्तेन हरिभिः दीपिता पुरी ।
लोकस्य अस्य अक्ष्ये घोरे प्रदीप्ता इव वसुन्धरा ॥३०॥

वानरों द्वारा जलायी गयी वह नगरी क्षणभर में ऐसी दिखने लगी, मानो प्रलयकाल के समय सारी पृथ्वी ही धधक उठी हो ॥३०॥

नारीजनस्य धूमेन व्याप्तस्य उच्चैः विनेदुषः ।
स्वनः ज्वलनतप्तस्य शुश्रुवे शतयोजनम् ॥३१॥

धुएँ से घिरी, ऊँचे स्वर में चीत्कार करती स्त्रियों की वह करुण पुकार, अग्नि से संतप्त होकर सौ योजन दूर तक सुनायी देती रही ॥३१॥

प्रदग्धकायान् अपरान् राक्षसान् निर्गतान् बहिः ।
सहसा अभ्युत्पतन्ति स्म हरयोऽथ युयुत्सवः ॥३२॥

जिन राक्षसों के शरीर जल चुके थे और जो बाहर भागकर निकल आये थे, युद्ध की इच्छा रखने वाले वानर तुरंत उन पर टूट पड़े ॥३२॥

उद्घुष्टं वानराणां च राक्षसानां च निस्स्वनः ।
दिशो दश समुद्रं च पृथिवीं च अन्वनादयत् ॥३३॥

वानरों की गर्जना और राक्षसों की चीत्कार—इन दोनों की ध्वनि दसों दिशाओं, समुद्र और सम्पूर्ण पृथ्वी में गूँज उठी ॥३३॥

विशल्यौ तु महात्मानौ तौ उभौ रामलक्ष्मणौ ।
असम्भ्रान्तौ जगृहतुः तदा उभौ धनुषी वरे ॥३४॥

इसी बीच शल्यरहित हो चुके महात्मा राम और लक्ष्मण दोनों ने बिना किसी विचलन के अपने-अपने श्रेष्ठ धनुष उठा लिये ॥३४॥

ततो विस्फारयानस्य रामस्य धनुः उत्तमम् ।
बभूव तुमुलः शब्दो राक्षसानां भयावहः ॥३५॥

तत्पश्चात् श्रीराम ने जब अपना उत्तम धनुष खींचा, तो उसकी भयंकर टंकार से राक्षसों में भय व्याप्त हो गया ॥३५॥

अशोभत तदा रामो धनुः विष्फारयन् महत् ।
भगवान् इव सङ्कृद्धो भवो वेदमयं धनुः ॥३६॥

अपने विशाल धनुष को खींचते हुए श्रीराम उस समय ऐसे शोभायमान हो रहे थे, मानो क्रुद्ध भगवान् शिव स्वयं वेदमय धनुष खींच रहे हों ॥३६॥

उद्घुष्टं वानराणां च राक्षसानां च निस्स्वनम् ।
ज्याशब्दस्तौ उभौ शब्दौ अति रामस्य शुश्रुवे ॥३७॥
वानरोद्घुष्टघोषश्च राक्षसानां च निस्स्वनः ।
ज्याशब्दश्च अपि रामस्य त्रयं व्याप्य दिशो दश ॥३८॥

वानरों की गर्जना, राक्षसों की चीत्कार, और अब उन दोनों से भी ऊँची सुनायी दे रही श्रीराम की धनुष-टंकार—इन तीनों ध्वनियों ने मिलकर दसों दिशाओं को भर दिया ॥३७-३८॥

तस्य कार्मुकमुक्तैः च शरैः तत् पुरगोपुरम् ।
कैलासशृङ्गप्रतिमं विशीर्णम् अपतत् भुवि ॥३९॥

श्रीराम के धनुष से छूटे बाणों की मार से, कैलास-शिखर के समान विशाल वह नगर-द्वार टूटकर भूमि पर आ गिरा ॥३९॥

ततो रामशरान् दृष्टवा विमानेषु गृहेषु च ।
सन्नाहो राक्षसेन्द्राणां तुमुलः समपद्यत ॥४०॥

श्रीराम के इन बाणों को अपने महलों और भवनों तक पर पड़ते देखकर राक्षसराजों में भय और हलचल मच गयी, वे शीघ्रता से युद्ध की तैयारी करने लगे ॥४०॥

तेषां सन्नह्यमानानां सिंहनादं च कुर्वताम् ।
शर्वरी राक्षसेन्द्राणां रौद्री व समपद्यत ॥४१॥

इस प्रकार तैयार होते और सिंहनाद करते हुए राक्षसराजों के लिये वह रात्रि मानो प्रलयकालीन रात्रि के समान भयंकर हो उठी ॥४१॥

आदिष्टाः वानरेन्द्राः ते सुग्रीवेण महात्मना ।
आसन्नद्वारम् आसाद्य युध्यध्वं प्लवगर्षभाः ॥४२॥
यश्च वो वितथं कुर्यात् तत्र तत्र व्यवस्थितः ।
स हन्तव्यो हि सम्प्लुत्य राजशासनदूषकः ॥४३॥

महात्मा सुग्रीव ने वानरश्रेष्ठों को आज्ञा दी—‘लंका के द्वार तक पहुँचकर वहीं डटकर युद्ध करो। और जो भी हमारी इस आज्ञा का उल्लंघन करे, जहाँ भी वह खड़ा हो, उस पर तुरंत टूट पड़कर उसका वध कर देना—क्योंकि वह राजाज्ञा का अपराधी होगा’ ॥४२-४३॥

तेषु वानरमुखेषु दीप्तोल्कोज्ज्वलपाणिषु ।
स्थितेषु द्वारम् आसाद्य रावणं मन्युः आविशत् ॥४४॥

हाथों में जलती मशालें लिये वे वानरश्रेष्ठ द्वार पर जा डटे। उन्हें इस प्रकार खड़े देखकर रावण को अत्यन्त क्रोध चढ़ आया ॥४४॥

तस्य जृम्भितविक्षेपात् व्यामिश्राः वै दिशो दश ।
रूपवान् इव रुद्रस्य मन्युः गात्रेषु अदृश्यत ॥४५॥

उसके जँभाई लेने और अंगों के आवेग से मानो दसों दिशाएँ काँप उठीं; उसके शरीर में साक्षात् रुद्र का क्रोध ही मूर्तिमान् होकर प्रकट हुआ हो, ऐसा दिखायी दे रहा था ॥४५॥

स निकुम्भं च कुम्भं च कुम्भकर्णात्मजौ उभौ ।
प्रेषयामास सङ्कृद्धो राक्षसैः बहुभिः सह ॥४६॥

अत्यन्त क्रुद्ध रावण ने कुम्भकर्ण के दोनों पुत्रों—कुम्भ और निकुम्भ—को बहुत-से राक्षसों के साथ युद्ध में भेजा ॥४६॥

यूपाक्षः शोणिताक्षश्च प्रजङ्घः कम्पनः तथा ।
निर्ययुः कौम्भकर्णिभ्यां सह रावणशासनात् ॥४७॥

रावण की आज्ञा से यूपाक्ष, शोणिताक्ष, प्रजंघ और कम्पन भी कुम्भ-निकुम्भ के साथ युद्ध के लिये निकल पड़े ॥४७॥

शशास च एव तान् सर्वान् राक्षसान् सुमहाबलान् ।
राक्षसाः गच्छत अद्यैव सिंहनादं च नादयन् ॥४८॥

रावण ने सिंह के समान गरजते हुए उन समस्त महाबली राक्षसों को आज्ञा दी—‘हे राक्षसो! तुम सब अभी इसी क्षण युद्धभूमि की ओर प्रस्थान करो!’ ॥४८॥

ततस्तु चोदितास्तेन राक्षसाः ज्वलितायुधाः ।
लङ्कायाः निर्ययुः वीराः प्रणदन्तः पुनः पुनः ॥४९॥

रावण द्वारा इस प्रकार प्रेरित होकर, चमकते हुए शस्त्र लिये वे वीर राक्षस बार-बार गरजते हुए लंका से बाहर निकल पड़े ॥४९॥

रक्षसां भूषणस्थाभिः भाभिः स्वाभिः च सर्वशः ।
चक्रुः ते सप्रभं व्योम हरयश्च अग्निभिः सह ॥५०॥

राक्षसों के आभूषणों की चमक और वानरों की जलती मशालों की रोशनी से मिलकर सारा आकाश दीप्तिमान् हो उठा ॥५०॥

तत्र ताराधिपस्य आभा ताराणां च तथैव च ।
तयोः आभरणाभा च बलयोः द्याम् अभासयन् ॥५१॥
चन्द्राभा भूषणाभा च गृहाणां सागरः पुनः ।
हरिराक्षससैन्यानि भ्राजयामास सर्वतः ॥५२॥
तत्र च ऊर्ध्वं प्रदीप्तानां गृहाणां सागरः पुनः ।
भाभिः संसक्तसलिलः चलोर्मिः शुशुभेऽधिकम् ॥५३॥

चन्द्रमा और तारों की आभा, दोनों सेनाओं के आभूषणों की चमक, तथा जलते हुए भवनों की रोशनी—इन सबसे आकाश जगमगा उठा। समुद्र भी उन जलते भवनों की चमक को अपनी लहरों में समेटे हुए और भी अधिक शोभायमान हो उठा, और इस प्रकार वानर तथा राक्षस—दोनों सेनाएँ चारों ओर आलोकित हो गयीं ॥५१-५३॥

पताकाध्वजसंसक्तम् उत्तमासिपरश्वधम् ।
भीमाश्वरथमातङ्गं नानापत्तिसमाकुलम् ॥५४॥
दीप्तशूलगदाखड्गप्रासतोमरकार्मुकम् ।
तत् राक्षसबलं घोरं भीमं विक्रमपौरुषम् ॥५५॥
ददृशे ज्वलितप्रासं किङ्किणीशतनादितम् ।
हेमजालाचितभुजं व्यावेष्टितपरश्वथम् ॥५६॥
व्याघूर्णितमहाशस्त्रं बाणसंसक्तकार्मुकम् ।
गन्धमाल्यमधूत्सेकसम्मोदितमहानिलम् ॥५७॥
घोरं शूरजनाकीर्णं महाम्बुदरनिस्स्वनम् ।
तत् दृष्टवा बलम् आयातं राक्षसानां सुदारुणम् ॥५८॥

पताकाओं और ध्वजों से आच्छादित, उत्तम तलवारों-फरसों से युक्त, भयंकर घोड़ों-रथों-हाथियों तथा नाना पैदल सैनिकों से भरी, चमकते त्रिशूल-गदा-तलवार-भाला-तोमर-धनुष लिये हुए, भीषण पराक्रम और पौरुष से युक्त वह राक्षस-सेना दिखायी दी—जिसके भाले चमक रहे थे, सैकड़ों घण्टियाँ बज रही थीं, भुजाएँ सुवर्ण-आभूषणों से सजी थीं, फरसे लिपटे हुए थे, महाशस्त्र हिल रहे थे, धनुषों पर बाण चढ़े थे, और गन्ध-माला के छिड़काव से सुगन्धित वायु बह रही थी। शूरवीरों से भरी, बड़े बादलों-जैसी गम्भीर गर्जना करती हुई वह अत्यन्त भयानक राक्षस-सेना जब युद्धभूमि की ओर आती दिखी— ॥५४-५८॥

सञ्चचाल प्लवङ्गानां बलम् उच्चैः ननाद च ।
जवेन आप्लुत्य च पुनः तत् बलं रक्षसां महत् ॥५९॥
अभ्ययात् प्रति अरिबलं पतङ्गा इव पावकम् ।
तेषां भुजपरामर्शव्यामृष्टपरिघाशनि ॥६०॥
राक्षसानां बलं श्रेष्ठं भूयस्तरम् अशोभत ।
तत्र उन्मत्ता इव उत्पेतुः हरयोऽथ युयुत्सवः ॥६१॥

—तो उसे देखकर वानर-सेना में हलचल मच गयी और वह ऊँचे स्वर में गरज उठी। फिर छलाँग लगाते हुए वानरों की वह विशाल सेना, पतंगों के अग्नि की ओर दौड़ पड़ने के समान, शत्रु-सेना की ओर टूट पड़ी। उधर परिघ और गदा जैसे शस्त्रों को भुजाओं में सँभाले हुए वह श्रेष्ठ राक्षस-सेना भी और भी भयंकर दिखायी देने लगी। इस प्रकार युद्धेच्छुक वानर मानो उन्मत्त होकर उछल पड़े ॥५९-६१॥

तरुशैलैः अभिघ्नन्तो मुष्टिभिश्च निशाचरान् ।
तथैव आपततां तेषां हरीणां निशितैः शरैः ॥६२॥

वानर वृक्षों, पर्वत-शिलाओं तथा मुक्कों से राक्षसों पर प्रहार करने लगे, और साथ ही झपटते हुए उन वानरों के तीखे बाणों से भी वे आहत होने लगे ॥६२॥

शिरांसि सहसा जह्रुः राक्षसाः भीमविक्रमाः ।
दशनैः हतकर्णाश्च मुष्टिनिष्कीर्णमस्तकाः ।
शिलाप्रहारभग्नाङ्गाः विचेरुः तत्र राक्षसाः ॥६३॥

उन तेजस्वी-पराक्रमी राक्षसों के सिर वानरों ने पल भर में उड़ा दिये; कितनों के कान दाँतों से काट लिये गये, कितनों की खोपड़ियाँ मुक्कों से चूर-चूर हो गयीं, तो कितने राक्षस शिला के प्रहार से टूटे अंगों को लिये इधर-उधर भटकने लगे ॥६३॥

तथैव अपि अपरे तेषां कपीनाम् अभिलक्षिताः ।
प्रवीरान् अभितो जघ्नुः घोररूपा निशाचराः ॥६४॥

इसी तरह भयंकर रूप वाले निशाचरों ने भी उन वानरों में से पहचाने गये कुछ प्रमुख वीरों को चारों ओर से घेरकर मारना आरम्भ किया ॥६४॥

घ्नन्तम् अन्यं जघान अन्यः पातयन्तम् अपातयत् ।
गर्हमाणं जगर्हे अन्यो दशन्तम् अपरोऽदशत् ॥६५॥

एक-दूसरे पर वार करते हुए वे इस तरह उलझे थे कि जो मार रहा था, उसी को कोई और मार बैठता; जो गिरा रहा था, वह स्वयं गिरा दिया जाता। जो गाली दे रहा था, उसे भी वैसी ही गाली मिलती; जो काट रहा था, वह भी काटा जाता ॥६५॥

देहि इति अन्यो ददाति अन्यो ददामि इति अपरः पुनः ।
किं क्लेशयसि तिष्ठ इति तत्र अन्योन्यं बभाषिरे ॥६६॥

कोई कहता ‘दे!’ तो दूसरा कहता ‘लो, देता हूँ!’, कोई पुकारता ‘क्यों सता रहे हो, ठहरो तो!’—इस प्रकार वे परस्पर बोलते हुए भिड़े हुए थे ॥६६॥

विप्रलम्भितवस्त्रं च विमुक्तकवचायुधम् ।
समुद्यतमहाप्रासं यष्टिशूलासिसङ्कुलम् ॥६७॥

वस्त्र फट-फटकर बिखर गये, कवच और अस्त्र छूट-छूटकर गिर पड़े; बड़े-बड़े भाले उठा लिये गये, लाठी-त्रिशूल-तलवारों से भरा हुआ वह युद्ध अत्यन्त भयंकर हो चला था ॥६७॥

प्रावर्तत महारौद्रं युद्धं वानररक्षसाम् ।
वानरान् दशसप्त इति राक्षसाः जघ्नुः आहवे ॥६८॥

वानरों और राक्षसों का वह अत्यन्त भयंकर युद्ध इस प्रकार चलता रहा; उस युद्ध में राक्षसों ने दस-सत्रह की गिनती में वानरों को मार गिराया ॥६८॥

विप्रलम्भितवस्त्रं च विमुक्तकवचध्वजम् ।
बलं राक्षसान् राक्षसम् आलम्ब्य वानराः पर्यवारयन् ॥६९॥

वस्त्र फट चुके थे, कवच और ध्वज गिर चुके थे—राक्षसों की उस बिखरी हुई सेना को पकड़कर वानरों ने उसे चारों ओर से घेर लिया ॥६९॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे पञ्चसप्ततितमः सर्गः॥ ७५॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में पचहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७५॥
