॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
अष्टसप्ततितमः सर्गः (सर्ग 78)

रावण द्वारा खरपुत्र मकराक्ष को राम-लक्ष्मण से युद्ध हेतु भेजना तथा प्रस्थान के समय अपशकुनों का होना

निकुम्भं निहतं श्रुत्वा कुम्भं च विनिपातितम् ।
रावणः परमामर्षी प्रजज्वाल अनलो यथा ॥१॥

निकुम्भ के मारे जाने और कुम्भ के भी गिर जाने का समाचार सुनकर, अत्यन्त क्रोधित रावण अग्नि के समान धधक उठा ॥१॥

नैरृतः क्रोधशोकाभ्यां द्वाभ्यां तु परिमूर्छितः ।
खरपुत्रं विशालाक्षं मकराक्षम् अचोदयत् ॥२॥

क्रोध और शोक दोनों से अभिभूत हुए उस राक्षसराज ने खर के विशाल-नेत्र पुत्र मकराक्ष को बुलवाया ॥२॥

गच्छ पुत्र मया आज्ञप्तो बलेन अभिसमावृतः ।
राघवं लक्ष्मणं च एव जहि तांश्च वनौकसः ॥३॥

‘पुत्र, मेरी आज्ञा लेकर अपनी सेना सहित जाओ, और राघव तथा लक्ष्मण के साथ-साथ उन वनवासी वानरों को भी मार डालो’ ॥३॥

रावणस्य वचः श्रुत्वा शूरमानी खरात्मजः ।
बाढम् इति अब्रवीत् हृष्टो मकराक्षो निशाचरम् ॥४॥

रावण के इन वचनों को सुनकर, स्वयं को शूरवीर मानने वाला खरपुत्र मकराक्ष प्रसन्न होकर उस निशाचर से बोला—‘बहुत अच्छा’ ॥४॥

सोऽभिवाद्य दशग्रीवं कृत्वा च अपि प्रदक्षिणम् ।
निर्जगाम गृहात् शुभ्रात् रावणस्य आज्ञया बली ॥५॥

दशग्रीव रावण को प्रणाम करके तथा उसकी परिक्रमा करके, वह बलशाली मकराक्ष रावण की आज्ञा से उस उज्ज्वल भवन से निकल पड़ा ॥५॥

समीपस्थं बलाध्यक्षं खरपुत्रोऽब्रवीत् इदम् ।
रथश्च आनीयतां शीघ्रं सैन्यं तु आनीयतां त्वरात् ॥६॥

खरपुत्र मकराक्ष ने पास खड़े सेनापति से कहा—‘तुरंत रथ लाओ, और सेना को भी शीघ्र यहाँ बुलाओ’ ॥६॥

तस्य तत् वचनं श्रुत्वा बलाध्यक्षो निशाचरः ।
स्यन्दनं च बलं च एव समीपं प्रत्यपादयत् ॥७॥

उसकी यह बात सुनकर निशाचर सेनापति ने रथ तथा सेना दोनों को उसके निकट ला उपस्थित किया ॥७॥

प्रदक्षिणं रथं कृत्वा आरुरोह निशाचरः ।
सूतं सञ्चोदयामास शीघ्रं मे रथम् आवह ॥८॥

रथ की परिक्रमा करके वह निशाचर उस पर सवार हो गया, और सारथी को आज्ञा दी—‘मेरा रथ शीघ्रता से आगे बढ़ाओ’ ॥८॥

अथ तान् राक्षसान् सर्वान् मकराक्षोऽब्रवीत् इदम् ।
यूयं सर्वे प्रयुध्यध्वं पुरस्तात् मम राक्षसाः ॥९॥

तत्पश्चात् मकराक्ष ने उन सभी राक्षसों से कहा—‘हे राक्षसो! तुम सब मेरे आगे रहकर युद्ध करो ॥९॥

अहं राक्षसराजेन रावणेन महात्मना ।
आज्ञप्तः समरे हन्तुं तौ उभौ रामलक्ष्मणौ ॥१०॥

राक्षसराज महामना रावण ने मुझे युद्ध में राम और लक्ष्मण दोनों का वध करने की आज्ञा दी है ॥१०॥

अद्य रामं वधिष्यामि लक्ष्मणं च निशाचराः ।
शाखामृगं च सुग्रीवं वानरांश्च शरोत्तमैः ॥११॥

हे निशाचरो! आज मैं अपने उत्तम बाणों से राम, लक्ष्मण, वानर सुग्रीव तथा समस्त वानरों का वध कर डालूँगा ॥११॥

अद्य शूलनिपातैः च वानराणां महाचमूम् ।
प्रदहिष्यामि सम्प्राप्तां शुष्केन्धनम् इव अनलः ॥१२॥

आज त्रिशूलों की मार से मैं यहाँ आयी विशाल वानर-सेना को ऐसे भस्म कर दूँगा, जैसे अग्नि सूखी लकड़ी को जला डालती है’ ॥१२॥

मकराक्षस्य तत् श्रुत्वा वचनं ते निशाचराः ।
सर्वे नानायुधोपेता बलवन्तः समाहिताः ॥१३॥
ते कामरूपिणः सरौद्रदंष्ट्रिणः पिङ्गलेक्षणाः ।
मातङ्गा इव नर्दन्तो ध्वस्तकेशा भयावहाः ॥१४॥
परिवार्य महाकायाः महाकायं खरात्मजम् ।
अभिजघ्नुः ततो हृष्टाः चालयन्तो वसुन्धराम् ॥१५॥

मकराक्ष के इन वचनों को सुनकर, नाना प्रकार के शस्त्रों से सुसज्जित वे सभी बलवान् और सन्नद्ध निशाचर—इच्छानुसार रूप बदलने वाले, भयंकर दाढ़ों और पीली आँखों वाले, हाथियों की भाँति गरजते हुए, बिखरे बालों वाले वे भयावह राक्षस—विशालकाय होकर विशालकाय खरपुत्र मकराक्ष को घेरे हुए, हर्षोल्लास से पृथ्वी को कँपाते हुए आगे बढ़ चले ॥१३-१५॥

शङ्खभेरीसहस्राणाम् आहतानां समन्ततः ।
क्ष्वेळितास्फोटितानां च तत्र शब्दो महान् अभूत् ॥१६॥

सब ओर से बजते हुए हज़ारों शंखों और नगाड़ों की ध्वनि, तथा गर्जना और भुजाओं की थपथपाहट से वहाँ महाकोलाहल मच गया ॥१६॥

प्रभ्रष्टोऽथ करात् तस्य प्रतोदः सारथेः तदा ।
पपात सहसा दैवात् ध्वजः तस्य तु रक्षसः ॥१७॥

तभी सारथी के हाथ से चाबुक अचानक छूटकर गिर पड़ा, और दैवयोग से उस राक्षस की ध्वजा भी अचानक गिर पड़ी ॥१७॥

तस्य ते रथसंयुक्ता हयाः विक्रमवर्जिताः ।
चरणैः आकुलैः गत्वा दीनाः सास्रमुखाः ययुः ॥१८॥

उसके रथ में जुते हुए घोड़े अपना बल-पराक्रम खोकर, लड़खड़ाते पैरों से, दीन और अश्रुपूर्ण मुख लिये आगे बढ़ने लगे ॥१८॥

प्रवाति पवनः तस्मिन् सपांसुः खरदारुणः ।
निर्याणे तस्य रौद्रस्य मकराक्षस्य दुर्मतेः ॥१९॥

उस भयंकर तथा दुर्बुद्धि मकराक्ष के प्रस्थान के समय, धूल भरी तीखी और भयानक आँधी चलने लगी ॥१९॥

तानि दृष्टवा निमित्तानि राक्षसा वीर्यवत्तमाः ।
अचिन्त्य निर्गताः सर्वे यत्र तौ रामलक्ष्मणौ ॥२०॥

इन अपशकुनों को देखकर भी, उन पर ध्यान न देते हुए, वे सभी महापराक्रमी राक्षस उस ओर बढ़ चले, जहाँ राम और लक्ष्मण थे ॥२०॥

घनगजमहिषाङ्गतुल्यवर्णाः समरमुखेषु असकृत् गदासिभिन्नाः ।
अहमहम् इति युद्धकौशलाः ते रजनिचराः परिबभ्रमुः मुहुः ते ॥२१॥

बादल, हाथी और भैंसे के समान गहरे रंग वाले, युद्ध के मोर्चों पर बार-बार गदा-तलवारों से घायल होते हुए, युद्ध-कौशल में निपुण वे निशाचर ‘मैं पहले! मैं पहले!’ कहते हुए बार-बार इधर-उधर घूमने लगे ॥२१॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे अष्टसप्ततितमः सर्गः॥ ७८॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में अठहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ॥७८॥
