॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
चतुरशीतितमः सर्गः (सर्ग 84)

विभीषण द्वारा इन्द्रजित् की माया का भेद खोलना तथा राम को स्वस्थ कर आगे की रणनीति समझाना

रामम् आश्वासयाने तु लक्ष्मणे भ्रातृवत्सले ।
निक्षिप्य गुल्मान् स्वस्थाने तत्र आगच्छत् विभीषणः ॥१॥

भाई के प्रति स्नेहवान् लक्ष्मण जब राम को धीरज बँधा रहे थे, उसी समय अपनी सैनिक चौकियाँ यथास्थान छोड़कर विभीषण वहाँ आ पहुँचे ॥१॥

नानाप्रहरणैः वीरैः चतुर्भिः सचिवैः वृतः ।
नीलाञ्जनचयाकारैः मातङ्गैः इव यूथपैः ॥२॥

वे नाना प्रकार के शस्त्र लिये चार वीर मन्त्रियों से घिरे हुए थे, जो काजल के ढेर-सी काली कान्ति वाले, गजराजों के समान जान पड़ते थे ॥२॥

सः अभिगम्य महात्मानं राघवं शोकलालसं ।
वानरान् च एव ददृशे बाष्पपर्याकुलेक्षणान् ॥३॥

उन्होंने पास आकर देखा कि महात्मा राघव शोक में डूबे हुए हैं, और वानरों की आँखें भी आँसुओं से भरी हुई हैं ॥३॥

राघवं च महात्मानम् इक्ष्वाकुकुलनन्दनम् ।
ददर्श मोहम् आपन्नं लक्ष्मणस्य अङ्कम् आश्रितम् ॥४॥

उन्होंने इक्ष्वाकुकुल के आनन्दवर्धक महात्मा राघव को मूर्च्छित अवस्था में लक्ष्मण की गोद में पड़ा हुआ देखा ॥४॥

व्रीडितं शोकसन्तप्तं दृष्टवा रामं विभीषणः ।
अन्तर्दुःखेन दीनात्मा किम् एतत् इति सः अब्रवीत् ॥५॥

लज्जित और शोकसन्तप्त राम को इस प्रकार देखकर विभीषण भी भीतर-ही-भीतर दुःखी और दीन हो उठे, और बोले—‘यह क्या हो गया?’ ॥५॥

विभीषणमुखं दृष्टवा सुग्रीवं तान् च वानरान् ।
उवाच लक्ष्मणो वाक्यम् इदं बाष्पपरिप्लुतः ॥६॥

विभीषण, सुग्रीव तथा उन वानरों के मुख की ओर देखते हुए, आँसुओं से भीगे लक्ष्मण ने यह कहा— ॥६॥

हतां इन्द्रजिता सीताम् इह श्रुत्वा एव राघवः ।
हनूमद्वचनात् सौम्य ततो मोहम् उपाश्रितः ॥७॥

‘हे सौम्य! हनुमान् के मुख से यहाँ यह सुनते ही कि सीता को इन्द्रजित् ने मार डाला, राघव मूर्च्छा को प्राप्त हो गये’ ॥७॥

कथयन्तं तु सौमित्रिं सन्निवार्य विभीषणः ।
पुष्कलार्थम् इदं वाक्यं विसंज्ञं रामम् अब्रवीत् ॥८॥

यह कहते हुए सौमित्र लक्ष्मण को रोककर विभीषण ने उस मूर्च्छित राम से यह सारगर्भित वचन कहा— ॥८॥

मनुजेन्द्र आर्तरूपेण यत् उक्तः त्वं हनूमता ।
तत् अयुक्तम् अहं मन्ये सागरस्य इव शोषणम् ॥९॥

‘हे नरेन्द्र! हनुमान् ने व्याकुल होकर आपसे जो कहा, वह मुझे वैसे ही असम्भव जान पड़ता है, जैसे समुद्र का सूख जाना ॥९॥

अभिप्रायं तु जानामि रावणस्य दुरात्मनः ।
सीतां प्रति महाबाहो न च घातं करिष्यति ॥१०॥

मैं उस दुरात्मा रावण का मन्तव्य जानता हूँ, हे महाबाहो! वह सीता का वध कभी नहीं करेगा ॥१०॥

याच्यमानः सुबहुशो मया हितचिकीर्षुणा ।
वैदेहीम् उत्सृजस्व इति न च तत्कृतवान् वचः ॥११॥

उसका हित चाहते हुए मैंने उससे बार-बार यही अनुरोध किया कि वैदेही को लौटा दे, किन्तु उसने मेरी बात कभी नहीं मानी ॥११॥

नैव साम्ना न भेदेन न दानेन कुतो युधा ।
सा द्रष्टुम् अपि शक्येत नैव च अन्येन केनचित् ॥१२॥

न साम से, न भेद से, न दान से—फिर युद्ध से तो भला कैसे संभव होगा? वह सीता किसी भी उपाय से देखी तक नहीं जा सकती ॥१२॥

वानरान् मोहयित्वा तु प्रतियातः स राक्षसः ।
मायामयीं महाबाहो तां विद्धि जनकात्मजाम् ॥१३॥

वह राक्षस वानरों को केवल मोहित करके लौट गया है; हे महाबाहो! वह जनकनन्दिनी मात्र माया-रचित थी, ऐसा समझिये ॥१३॥

चैत्यं निकुम्भिलां नाम यत्र होमं करिष्यति ।
हुतवान् उपयातो हि देवैः अपि सवासवैः ॥१४॥

वह निकुम्भिला नामक चैत्य-स्थल पर जाकर हवन करेगा; और हवन पूर्ण करके लौटते ही वह इन्द्र-सहित देवताओं के लिये भी— ॥१४॥

दुराधर्षो भवति एष सङ्ग्रामे रावणात्मजः ।
तेन मोहयता नूनम् एषा माया प्रयोजिता ॥१५॥

—युद्ध में दुर्जय हो जायेगा। इसीलिये उसने वानरों को भ्रमित करने के लिये यह माया रची है ॥१५॥

विघ्नम् अन्विच्छता तात वानराणां पराक्रमे ।
ससैन्याः तत्र गच्छामो यावत् तत् न समाप्यते ॥१६॥

हे तात! वानरों के पराक्रम में विघ्न डालने की इच्छा से उसने यह किया है। इसलिये चलिये, हम सब सेना-सहित वहीं चलें, इससे पहले कि उसका हवन पूर्ण हो जाये ॥१६॥

त्यजेमं नरशार्दूल मिथ्या सन्तापम् आगतम् ।
सीदते हि बलं सर्वं दृष्टवा त्वां शोककर्शितम् ॥१७॥

हे नरश्रेष्ठ! इस मिथ्या शोक को त्याग दीजिये; क्योंकि आपको इस प्रकार शोक से क्षीण देखकर हमारी सारी सेना का उत्साह भी टूटा जा रहा है ॥१७॥

इह त्वं स्वस्थहृदयः तिष्ठ सत्त्वसमुच्छ्रितः ।
लक्ष्मणं प्रेषय अस्माभिः सह सैन्यानुकर्षिभिः ॥१८॥

आप यहाँ स्वस्थचित्त और उत्साहपूर्ण होकर रहिये, और लक्ष्मण को हमारे साथ, सेना-सहित, वहाँ भेज दीजिये ॥१८॥

एष तं नरशार्दूलो रावणिं निशितैः शरैः ।
त्याजयिष्यति तत्कर्म ततो वध्यो भविष्यति ॥१९॥

यह नरश्रेष्ठ लक्ष्मण अपने तीखे बाणों से उस रावणि इन्द्रजित् को उसका वह हवन-कर्म पूरा नहीं करने देंगे, और तभी वह वध्य हो सकेगा ॥१९॥

तस्य एते निशिताः तीक्ष्णाः पत्रिपत्राङ्गवाजिनः ।
पतत्रिणः इव असौम्याः शराः पास्यन्ति शोणितम् ॥२०॥

लक्ष्मण के ये तीखे, पंख-युक्त, भयंकर बाण पक्षियों की भाँति उसका रक्त पी जायेंगे ॥२०॥

तत् सन्दिश महाबाहो लक्ष्मणं शुभलक्षणम् ।
राक्षसस्य विनाशाय वज्रं वज्रधरो यथा ॥२१॥

इसलिये हे महाबाहो, शुभलक्षण लक्ष्मण को उस राक्षस के विनाश के लिये वैसे ही भेज दीजिये, जैसे वज्रधर इन्द्र अपने वज्र को भेजते हैं ॥२१॥

मनुजवर न कालविप्रकर्षः
रिपुनिधनं प्रति यत् क्षमः अद्य कर्तुम् ।
त्वम् अतिसृज रिपोः वधाय बाणीम्
असुरपुरोन्मथने यथा महेन्द्रः ॥२२॥

हे नरश्रेष्ठ! शत्रु के वध के लिये अब अधिक विलम्ब उचित नहीं। आज उसी प्रकार शत्रु के वध के लिये अपनी बाण-शक्ति को छोड़िये, जैसे असुरों की नगरी को नष्ट करते समय महेन्द्र ने अपना वज्र छोड़ा था ॥२२॥

समाप्तकर्मा हि स राक्षसर्षभो
भवति अदृश्यः समरे सुरासुरैः ।
युयुत्सता तेन समाप्तकर्मणा
भवेत् सुराणाम् अपि संशयो महान् ॥२३॥

क्योंकि अपना हवन-कर्म पूर्ण कर लेने पर वह श्रेष्ठ राक्षस युद्ध में देवताओं और असुरों तक के लिये भी अदृश्य हो जाता है; और यदि हवन पूर्ण करके वह युद्ध करने लगे, तो देवताओं तक के लिये भी महान् संशय उत्पन्न हो जायेगा’ ॥२३॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे चतुरशीतितमः सर्गः॥ ८४॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में चौरासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८४॥
