॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
त्र्यशीतितमः सर्गः (सर्ग 83)

सीता के वध का समाचार सुनकर राम का मूर्च्छित होना, लक्ष्मण द्वारा धर्म-अधर्म पर तर्क करके राम को सचेत करना

राघवः च अपि विपुलं तं राक्षसवनौकसाम् ।
श्रुत्वा सङ्ग्रामनिर्घोषं जाम्बवन्तम् उवाच ह ॥१॥

उधर राघव भी राक्षसों और वनवासी वानरों के बीच होने वाले उस विशाल युद्ध की गर्जना सुनकर जाम्बवान् से बोले— ॥१॥

सौम्य नूनं हनुमता कृतं कर्म सुदुष्करम् ।
श्रूयते च यथा भीमः सुमहान् आयुधस्वनः ॥२॥

‘हे सौम्य! निश्चय ही हनुमान् ने कोई अत्यन्त दुष्कर कार्य किया है; क्योंकि शस्त्रों की ऐसी भीषण और महती ध्वनि सुनायी दे रही है ॥२॥

तत् गच्छ कुरु साहाय्यं स्वबलेन अभिसम्वृतः ।
क्षिप्रम् ऋक्षपते तस्य कपिश्रेष्ठस्य युध्यतः ॥३॥

इसलिये हे ऋक्षराज, तुम अपनी सेना सहित शीघ्र जाकर युद्धरत उस वानरश्रेष्ठ हनुमान् की सहायता करो’ ॥३॥

ऋक्षराट् तथा उक्तः तु स्वेन अनीकेन सम्वृतः ।
आगच्छत् पश्चिमद्वारं हनूमान् यत्र वानरः ॥४॥

इस प्रकार आज्ञा पाकर ऋक्षराज जाम्बवान् अपनी सेना सहित पश्चिमी द्वार की ओर चल पड़े, जहाँ वानर हनुमान् थे ॥४॥

अथ आयान्तं हनूमन्तं ददर्श ऋक्षपतिः पथि ।
वानरैः कृतसङ्ग्रामैः श्वसद्भिः अभिसम्वृतम् ॥५॥

मार्ग में ही ऋक्षराज ने देखा कि हनुमान् युद्ध कर चुके, हाँफते हुए वानरों से घिरे हुए, स्वयं भी लौट रहे हैं ॥५॥

दृष्टवा पथि हनूमांश्च तत् ऋक्षबलम् उद्यतम् ।
नीलमेघनिभं भीमं सन्निवार्य न्यवर्तत ॥६॥

मार्ग में उस नील मेघ-सी विशाल, भीषण भालू-सेना को इस प्रकार आगे बढ़ती देखकर हनुमान् ने उसे रोक दिया और उन्हें साथ लेकर लौट पड़े ॥६॥

स तेन सह सैन्येन सन्निकर्षं महायशाः ।
शीघ्रम् आगम्य रामाय दुःखितो वाक्यम् अब्रवीत् ॥७॥

वह यशस्वी हनुमान् उस सेना के साथ शीघ्रता से राम के निकट आकर दुःखी मन से यह वचन बोले— ॥७॥

समरे युध्यमानानाम् अस्माकं प्रेक्षतां पुरः ।
जघान रुदतीं सीताम् इन्द्रजित् रावणात्मजः ॥८॥

‘युद्ध में लड़ते हुए हम सबके ही देखते-देखते, रावणपुत्र इन्द्रजित् ने रोती हुई सीता को मार डाला ॥८॥

उद्भ्रान्तचित्तः तां दृष्टवा विषण्णः अहम् अरिन्दमः ।
तत् अहं भवतः वृत्तं विज्ञापयितुम् आगतः ॥९॥

हे शत्रुदमन! उसे देखकर मेरा चित्त भ्रमित हो उठा और मैं विषाद से भर गया; यही समाचार आपको सुनाने के लिये मैं यहाँ आया हूँ’ ॥९॥

तस्य तत् वचनं श्रुत्वा राघवः शोकमूर्छितः ।
निपपात तदा भूमौ छिन्नमूलम् इव द्रुमः ॥१०॥

हनुमान् की यह बात सुनते ही राघव शोक से मूर्च्छित होकर, जड़ से कटे वृक्ष की भाँति धरती पर गिर पड़े ॥१०॥

तं भूमौ देवसङ्काशं पतितं दृष्टवा राघवम् ।
अभिपेतुः समुत्पत्य सर्वतः कपिसत्तमाः ॥११॥

देवता-सम तेजस्वी राघव को इस प्रकार भूमि पर गिरा देखकर, वानरश्रेष्ठ उछल-उछलकर चारों ओर से उनकी ओर दौड़ पड़े ॥११॥

आसिञ्चन् सलिलैः च एनं पद्मोत्पलसुगन्धिभिः ।
प्रदहन्तम् इव आसाद्य सहसा अग्निम् इव उत्थितम् ॥१२॥

मानो कोई अग्नि अचानक धधक उठी हो, ऐसे जलते हुए राघव के निकट पहुँचकर उन्होंने उन्हें कमल और कुमुद की सुगन्ध वाले जल से सींचा ॥१२॥

तं लक्ष्मणः अथ बाहुभ्यां परिष्वज्य सुदुःखितः ।
उवाच रामम् अस्वस्थं वाक्यं हेत्वर्थसंयुतम् ॥१३॥

तब अत्यन्त दुःखी लक्ष्मण ने दोनों भुजाओं से राम को भरकर, उस अस्वस्थ राम से युक्तिपूर्ण वचन कहे— ॥१३॥

शुभे वर्त्मनि तिष्ठन्तं त्वाम् आर्य विजितेन्द्रियम् ।
अनर्थेभ्यो न शक्नोति त्रातुं धर्मो निरर्थकः ॥१४॥

‘हे आर्य! शुभ मार्ग पर स्थित, जितेन्द्रिय आप जैसे व्यक्ति की भी यदि धर्म विपत्तियों से रक्षा न कर सके, तो ऐसा धर्म निरर्थक ही है ॥१४॥

भूतानां स्थावराणां च जङ्गमानां च दर्शनम् ।
यथा अस्ति न तथा धर्मः तेन न अस्ति इति मे मतिः ॥१५॥

स्थावर और जंगम प्राणियों में जो कुछ प्रत्यक्ष दिखायी देता है, वह धर्म के अनुरूप नहीं है; इसीलिये मेरी यह धारणा है कि धर्म वास्तव में है ही नहीं ॥१५॥

यथा एव स्थावरं व्यक्तं जङ्गमं न तथाविधम् ।
न अयम् अर्थः तथायुक्तः त्वद्विधो न विपद्यते ॥१६॥

जैसे स्थावर जगत् प्रत्यक्ष दीखता है, वैसा जंगम जगत् का नियम नहीं होता; यह तर्क भी ठीक नहीं बैठता—क्योंकि आप-जैसे पुरुष पर तो विपत्ति आनी ही नहीं चाहिये ॥१६॥

यदि अधर्मः भवेत् भूतः रावणः नरकं व्रजेत् ।
भवान् च धर्मसंयुक्तः न एवं व्यसनम् आप्नुयात् ॥१७॥

यदि अधर्म वास्तव में फल देने वाला होता, तो रावण अभी तक नरक जा चुका होता, और धर्मयुक्त आप पर तो ऐसी विपत्ति आती ही नहीं ॥१७॥

तस्य च व्यसनाभावात् व्यसनं च आगते त्वयि ।
धर्मः भवति अधर्मः च परस्परविरोधिनौ ॥१८॥

उसके पास तो कोई विपत्ति नहीं है, और आप पर विपत्ति आ पड़ी है—इससे तो धर्म और अधर्म परस्पर विरोधी ही सिद्ध होते हैं ॥१८॥

धर्मेण उपलभेत् धर्मम् अधर्मं च अपि अधर्मतः ।
यदि अधर्मेण युज्येयुः येषु अधर्मः प्रतिष्ठितः ॥१९॥
यदि धर्मेण वियुज्येरन् अधर्मरुचयो जनाः ।
धर्मेण चरतां धर्मं च एषां धर्मफलं भवेत् ॥२०॥

धर्म से धर्म का फल और अधर्म से अधर्म का फल मिलना चाहिये—यदि जिनमें अधर्म बसा हो, वे सदा अधर्म का ही फल पाते, और अधर्म में रुचि रखने वाले लोग धर्म के फल से वंचित रह जाते, तो निश्चय ही धर्माचरण करने वालों को धर्म का फल मिलता ॥१९-२०॥

यस्मात् अर्थाः विवर्धन्ते येषु अधर्मः प्रतिष्ठितः ।
क्लिश्यन्ते धर्मशीलाः च तस्मात् एतौ निरर्थकौ ॥२१॥

किन्तु जिनमें अधर्म बसा है, उन्हीं की सम्पत्ति बढ़ती जाती है, और धर्मशील लोग ही कष्ट पाते हैं; इसलिये धर्म और अधर्म दोनों ही निरर्थक हैं ॥२१॥

वध्यन्ते पापकर्माणः यदि अधर्मेण राघव ।
वधकर्महतः अधर्मः स हतः किं वधिष्यति ॥२२॥

हे राघव, यदि पापी लोग अपने ही अधर्म से मारे जाते हैं, तो वध-कर्म में व्यय हो चुका वह अधर्म स्वयं भी नष्ट हो गया; फिर वह और क्या मार सकेगा? ॥२२॥

अथवा विहितेन अयं हन्यते हन्ति वा अपरम् ।
विधिः आलिप्यते तेन न स पापेन कर्मणा ॥२३॥

अथवा यदि यह विधि के विधान से ही मारा जाता है या दूसरे को मारता है, तो उस पापपूर्ण कर्म से विधि ही लिप्त होती है, वह व्यक्ति नहीं ॥२३॥

अदृष्टप्रतिकारेण तु अव्यक्तेन असता सता ।
कथं शक्यं परं प्राप्तुं धर्मेण अरिविकर्षण ॥२४॥

हे शत्रुसंहारक! जो प्रतिकार दिखायी ही नहीं देता, जो अव्यक्त है, जिसका होना न होना बराबर है, ऐसे धर्म के सहारे भला परम फल कैसे पाया जा सकता है? ॥२४॥

यदि सत् स्यात् सतां मुख्य न असत् स्यात् तव किञ्चन ।
त्वया यदि ईदृशं प्राप्तं तस्मात् सत् न उपपद्यते ॥२५॥

हे सज्जनों में श्रेष्ठ! यदि सचमुच सत्य नामक कोई शक्ति होती, तो आप पर कभी कोई अशुभ न आता; आप पर ऐसा अशुभ आ पड़ा है, इसी से सिद्ध होता है कि सत्य कुछ भी सिद्ध नहीं करता ॥२५॥

अथवा दुर्बलः क्लीबः बलं धर्मः अनुवर्तते ।
दुर्बलः हृतमर्यादः न सेव्यः इति मे मतिः ॥२६॥

अथवा यह धर्म तो दुर्बल और नपुंसक है, जो सदा बल का ही अनुसरण करता है; मेरी राय में तो जो दुर्बल होकर अपनी मर्यादा खो बैठे, वह सेवा के योग्य ही नहीं रहता ॥२६॥

बलस्य यदि च एधर्मः गुणभूतः पराक्रमे ।
धर्मम् उत्सृज्य वर्तस्व यथाधर्मे तथा बले ॥२७॥

और यदि पराक्रम में धर्म बल का ही एक गुण मात्र है, तो धर्म को त्यागकर बल का ही आश्रय लीजिये, जैसे लोग अधर्म का आश्रय लेते हैं ॥२७॥

अथ चेत् सत्यवचनं धर्मः किल परन्तप ।
अनृतः त्वयि अकरुणः किं न बद्धः त्वया विना ॥२८॥

और यदि सत्य-भाषण ही धर्म है, हे परन्तप, तो उस निर्दयी, असत्यवादी को आपने बिना किसी विचार के बाँध क्यों नहीं दिया? ॥२८॥

यदि धर्मः भवेत् भूतः अधर्मः वा परन्तप ।
न स्म हत्वा मुनिं वज्री कुर्यात् इज्यां शतक्रतुः ॥२९॥

हे परन्तप! यदि धर्म अथवा अधर्म वास्तव में फलदायी होते, तो वज्रधारी इन्द्र किसी मुनि की हत्या करके फिर यज्ञ न करते ॥२९॥

अधर्मसंश्रितो धर्मो विनाशयति राघव ।
सर्वम् एतत् यथाकामं काकुत्स्थ कुरुते नरः ॥३०॥

हे राघव! अधर्म का आश्रय पाया हुआ धर्म ही विनाश कर डालता है; हे काकुत्स्थ, वास्तव में तो मनुष्य जो चाहता है, वही करता है ॥३०॥

मम चेदं मतं तात धरः अयम् इति राघव ।
धर्ममूलं त्वया छिन्नं राज्यम् उत्सृजता तदा ॥३१॥

हे तात, यह मेरा मत है—हे राघव, ‘यही धारक है’ ऐसी धर्म की जो मान्यता है, उसकी जड़ तो आपने स्वयं ही तब काट दी थी, जब आपने राज्य त्याग दिया था ॥३१॥

अर्थेभ्यः हि प्रवृद्धेभ्यः सम्वृत्तेभ्यः ततस्ततः ।
क्रियाः सर्वाः प्रवर्तन्ते पर्वतेभ्यः इव आपगाः ॥३२॥

क्योंकि जैसे नदियाँ पर्वतों से निकलती हैं, वैसे ही सभी कार्य विभिन्न स्रोतों से बढ़े हुए धन-साधनों से ही सम्पन्न होते हैं ॥३२॥

अर्थेन हि विमुक्तस्य पुरुषस्य अल्पचेतसः ।
विच्छिद्यन्ते क्रियाः सर्वाः ग्रीष्मे कुसरितः यथा ॥३३॥

जो पुरुष धन से रहित हो जाता है, उस अल्पबुद्धि मनुष्य के सभी कार्य वैसे ही रुक जाते हैं, जैसे ग्रीष्म ऋतु में छोटी-छोटी नदियाँ सूख जाती हैं ॥३३॥

सः अयम् अर्थं परित्यज्य सुखकामः सुखैधितः ।
पापम् आरभते कर्तुं तदा दोषः प्रवर्तते ॥३४॥

सुख की कामना करने वाला, सुखों में ही पला हुआ पुरुष जब धन का परित्याग कर देता है, तब वह पाप करने पर उतारू हो जाता है, और वहीं से दोष का आरम्भ होता है ॥३४॥

यस्य अर्थाः तस्य मित्राणि यस्य अर्थाः यस्य बान्धवाः ।
यस्य अर्थाः स पुमान् लोके यस्य अर्थाः स च पण्डितः ॥३५॥

जिसके पास धन है, उसी के मित्र हैं, उसी के बन्धु-बान्धव हैं; जिसके पास धन है, वही संसार में पुरुष कहलाता है, और वही पण्डित भी माना जाता है ॥३५॥

यस्य अर्थाः स च विक्रान्तः यस्य अर्थाः स च बुद्धिमान् ।
यस्य अर्थाः स महाभागः यस्य अर्थाः स गुणाधिकः ॥३६॥

जिसके पास धन है, वही पराक्रमी है, वही बुद्धिमान् है; जिसके पास धन है, वही परम भाग्यशाली है, और वही गुणों में भी श्रेष्ठ माना जाता है ॥३६॥

अर्थस्य एते परित्यागे दोषाः प्रव्याहृता मया ।
राज्यम् उत्सृजता वीर येन बुद्धिः त्वया कृता ॥३७॥

हे वीर! धन के परित्याग में जो दोष होते हैं, वे मैंने अभी बता दिये—फिर भी आपने जिस बुद्धि से राज्य का त्याग कर दिया था— ॥३७॥

यस्य अर्थाः धर्मकामार्थाः तस्य सर्वं प्रदक्षिणम् ।
अधनेन अर्थकामेन न अर्थः शक्यो विचिन्वता ॥३८॥

जिसका धन धर्म और काम की सिद्धि में लगता है, उसके लिये सब कुछ अनुकूल हो जाता है; परन्तु जो स्वयं निर्धन होकर केवल धन की इच्छा भर करता रहे, वह मात्र सोचने से धन नहीं पा सकता ॥३८॥

हर्षः कामः च दर्पः च धर्मः क्रोधः शमः दमः ।
अर्थात् एतानि सर्वाणि प्रवर्तन्ते नराधिप ॥३९॥

हे नराधिप! हर्ष, काम, गर्व, धर्म, क्रोध, शान्ति और संयम—ये सभी धन के ही आधार पर सम्भव हो पाते हैं ॥३९॥

येषां नश्यति अयं लोकः चरतां धर्मचारिणाम् ।
ते अर्थाः त्वयि न दृश्यन्ते दुर्दिनेषु यथा ग्रहाः ॥४०॥

जो धर्माचरण करते हुए भी अपना यह लोक खो बैठते हैं, वैसा ही धन आप में भी दिखायी नहीं देता, जैसे बादल भरे दिनों में ग्रह-नक्षत्र दिखायी नहीं देते ॥४०॥

त्वयि प्रव्रजिते वीर गुरोः च वचने स्थिते ।
रक्षसा अपहृता भार्या प्राणैः प्रियतरा तव ॥४१॥

हे वीर! आप पिता के वचन का पालन करते हुए वन को गये, और इसी बीच वह राक्षस आपकी प्राणों से भी प्रिय पत्नी को हर ले गया ॥४१॥

तत् अद्य विपुलं वीर दुःखम् इन्द्रजिता कृतम् ।
कर्मणा व्यपनेष्यामि तस्मात् उत्तिष्ठ राघव ॥४२॥

इन्द्रजित् ने आज जो यह विशाल दुःख उत्पन्न किया है, हे वीर, उसे मैं अपने कर्म से ही दूर कर दूँगा; इसलिये हे राघव, उठिये ॥४२॥

उत्तिष्ठ नरशार्दूल दीर्घबाहो धृतव्रत ।
किम् आत्मानं महात्मानम् आत्मानं न बुध्यसे ॥४३॥

हे नरश्रेष्ठ, दीर्घबाहु, दृढ़व्रती! उठिये! आप अपने ही उस महान् स्वरूप को क्यों नहीं पहचान रहे? ॥४३॥

अयम् अनघ तव उदितः प्रियार्थं जनकसुता निधनं निरीक्ष्य रुष्टः ।
सहयगजरथां सराक्षसेन्द्रां भृशम् इषुभिः विनिपातयामि लङ्काम् ॥४४॥

हे निष्पाप! यह सब मैंने केवल आपकी प्रसन्नता के लिये कहा है। जनकनन्दिनी के इस निधन को देखकर अत्यन्त क्रुद्ध होकर मैं घोड़ों, हाथियों, रथों तथा राक्षसराज-सहित इस समूची लंका को अपने बाणों से ध्वस्त कर दूँगा’ ॥४४॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे त्र्यशीतितमः सर्गः॥ ८३॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में तिरासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८३॥
