॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
सप्ताशीतितमः सर्गः (सर्ग 87)

विभीषण द्वारा इन्द्रजित् के यज्ञ-स्थल का भेद बताना, इन्द्रजित्-विभीषण के बीच कटु संवाद, तथा लक्ष्मण को युद्ध की चुनौती

एवम् उक्त्वा तु सौमित्रिं जातहर्षो विभीषणः ।
धनुष्पाणिनम् आदाय त्वरमाणो जगाम सः ॥१॥

यह कहकर हर्षित विभीषण धनुष हाथ में लिये लक्ष्मण को साथ लेकर शीघ्रता से आगे बढ़ चले ॥१॥

अविदूरं ततो गत्वा प्रविश्य च महत् वनम् ।
दर्शयामास तत्कर्म लक्ष्मणाय विभीषणः ॥२॥

कुछ ही दूर जाकर तथा एक विशाल वन में प्रवेश करके विभीषण ने लक्ष्मण को वह स्थान दिखाया, जहाँ इन्द्रजित् अपना अनुष्ठान कर रहा था ॥२॥

नीलजीमूतसङ्काशं न्यग्रोधं भीमदर्शनम् ।
तेजस्वी रावणभ्राता लक्ष्मणाय न्यवेदयत् ॥३॥

तेजस्वी रावण-भ्राता विभीषण ने लक्ष्मण को नीले मेघ-सा काला, भयंकर दिखने वाला वह न्यग्रोध वृक्ष दिखाया ॥३॥

इह उपहारं भूतानां बलवान् रावणात्मजः ।
उपहृत्य ततः पश्चात् सङ्ग्रामम् अभिवर्तते ॥४॥

‘यहीं वह बलवान् रावणपुत्र भूतों को बलि अर्पित करके, उसके बाद ही युद्ध की ओर प्रवृत्त होता है ॥४॥

अदृश्यः सर्वभूतानां ततो भवति राक्षसः ।
निहन्ति समरे शत्रून् बध्नाति च शरोत्तमैः ॥५॥

उसके बाद वह राक्षस सब प्राणियों के लिये अदृश्य हो जाता है, और युद्ध में अपने उत्तम बाणों से शत्रुओं का वध तथा बन्धन करता है ॥५॥

तम् अप्रविष्टं न्यग्रोधं बलिनं रावणात्मजम् ।
विध्वंसय शरैः तीक्ष्णैः सरथं साश्वसारथिम् ॥६॥

इससे पहले कि वह बलवान् रावणपुत्र इस न्यग्रोध वृक्ष में प्रवेश करे, अपने तीखे बाणों से उसे रथ, घोड़ों तथा सारथी-सहित नष्ट कर दो’ ॥६॥

तथा इति उक्त्वा महातेजाः सौमित्रिः मित्रनन्दनः ।
बभूव अवस्थितः तत्र चित्रं विस्फारयन् धनुः ॥७॥

‘ऐसा ही होगा’ कहकर मित्रों को आनन्द देने वाले तेजस्वी सौमित्र लक्ष्मण अपना सुन्दर धनुष ताने वहीं डट गये ॥७॥

स रथेन अग्निवर्णेन बलवान् रावणात्मजः ।
इन्द्रजित् कवची खड्गी सध्वजः प्रत्यदृश्यत ॥८॥

तभी वह बलवान् रावणपुत्र इन्द्रजित् अपने अग्नि-वर्ण रथ पर, कवच और तलवार धारण किये, ध्वजा-सहित प्रकट हुआ ॥८॥

तम् उवाच महातेजाः पौलस्त्यम् अपराजितम् ।
समाह्वये त्वां समरे सम्यक् युद्धं प्रयच्छ मे ॥९॥

उस तेजस्वी लक्ष्मण ने उस अपराजित पौलस्त्य इन्द्रजित् से कहा—‘मैं तुझे युद्ध के लिये ललकारता हूँ; मुझसे उचित युद्ध कर’ ॥९॥

एवम् उक्तः महातेजा मनस्वी रावणात्मजः ।
अब्रवीत् परुषं वाक्यं तत्र दृष्टवा विभीषणम् ॥१०॥

यह सुनकर उस तेजस्वी, अभिमानी रावणपुत्र ने वहाँ विभीषण को देखकर कठोर वचन कहे— ॥१०॥

इह त्वं जातसंवृद्धः साक्षात् भ्राता पितुः मम ।
कथं द्रुह्यसि पुत्रस्य पितृव्यो मम राक्षस ॥११॥

‘तू यहीं जन्मा और पला, साक्षात् मेरे पिता का भाई है; हे राक्षस, मेरा चाचा होकर भी तू अपने भतीजे के साथ द्रोह कैसे कर रहा है? ॥११॥

न ज्ञातित्वं न सौहार्दं न जातिः तव दुर्मते ।
प्रमाणं न च सौदर्यं न धर्मो धर्मदूषण ॥१२॥

हे दुर्बुद्धि! न तुझे कुटुम्ब का ध्यान है, न मैत्री का, न जाति का; हे धर्म को कलंकित करने वाले, न तुझे भाईचारे का प्रमाण है और न ही धर्म का ॥१२॥

शोच्यः त्वम् असि दुर्बुद्धे निन्दनीयः च साधुभिः ।
यः त्वं स्वजनम् उत्सृज्य परभृत्यत्वम् आगतः ॥१३॥

हे दुर्बुद्धि! तू शोचनीय है और सज्जनों द्वारा निन्दा के योग्य है, जो अपने स्वजन को त्यागकर पराये की सेवा में लग गया है ॥१३॥

न एतत् शिथिलया बुद्ध्या त्वं वेत्सि महत् अन्तरम् ।
क्व च स्वजनसंवासः क्व च नीचपराश्रयः ॥१४॥

अपनी शिथिल बुद्धि के कारण तू इस बड़े अन्तर को समझ ही नहीं पाता—कहाँ अपने स्वजनों के साथ रहना, और कहाँ किसी नीच का आश्रय लेना! ॥१४॥

गुणवान् वा परजनः स्वजनो निर्गुणः अपि वा ।
निर्गुणः स्वजनः श्रेयान् यः परः पर एव सः ॥१५॥

चाहे पराया गुणवान् हो और अपना स्वजन निर्गुण ही क्यों न हो, फिर भी निर्गुण स्वजन ही श्रेष्ठ है; जो पराया है, वह पराया ही रहता है ॥१५॥

यः स्वपक्षं परित्यज्य परपक्षं निषेवते ।
स स्वपक्षे क्षयं प्राप्ते पश्चात् तैः एव हन्यते ॥१६॥

जो अपना पक्ष छोड़कर पराये पक्ष की सेवा करता है, अपने पक्ष के नष्ट हो जाने पर वह बाद में उन्हीं के हाथों मारा जाता है ॥१६॥

निरनुक्रोशता च इयं यादृशी ते निशाचर ।
स्वजनेन त्वया शक्यं पौरुषं रावणानुज ॥१७॥

हे निशाचर! तेरी यह जो निर्दयता है, हे रावणानुज, ऐसा पौरुष तो तुझे अपने स्वजनों के प्रति ही दिखाना चाहिये था’ ॥१७॥

इति उक्तः भ्रातृपुत्रेण प्रत्युवाच विभीषणः ।
अजानन् इव मच्छीलं किं राक्षस विकत्थसे ॥१८॥

अपने भतीजे की यह बात सुनकर विभीषण ने उत्तर दिया—‘मानो मेरे स्वभाव को न जानते हुए ही, हे राक्षस, तू क्यों इतनी डींगें हाँक रहा है? ॥१८॥

राक्षसेन्द्रसुत असाधो पारुष्यं त्यज गौरवात् ।
कुले यदि अपि अहं जातः रक्षसां क्रूरकर्मणाम् ।
गुणः अयं प्रथमो नृणां तत् मे शीलम् अराक्षसम् ॥१९॥

हे राक्षसराज-पुत्र, हे दुष्ट! सम्मान के कारण अपनी कठोरता त्याग दे। यद्यपि मैं क्रूरकर्मा राक्षसों के कुल में जन्मा हूँ, तथापि मनुष्यों का जो प्रथम गुण है, वही मेरा स्वभाव है—राक्षसों-सा नहीं ॥१९॥

न रमे दारुणेन अहं न च अधर्मेण वै रमे ।
भ्रात्रा विषमशीलेन कथं भ्राता निरस्यते ॥२०॥

मुझे न तो क्रूरता में आनन्द आता है, न अधर्म में; भला किसी भाई का स्वभाव विषम होने मात्र से उसे कैसे त्यागा जा सकता है? ॥२०॥

धर्मात् प्रच्युतशीलं हि पुरुषं पापनिश्चयम् ।
त्यक्त्वा सुखम् अवाप्नोति हस्तात् आशीविषं यथा ॥२१॥

जो पुरुष धर्म से च्युत तथा पाप में दृढ़ हो चुका है, उसे त्यागकर मनुष्य वैसे ही सुख पाता है, जैसे हाथ से विषधर सर्प को छोड़ देने पर ॥२१॥

परस्वहरणे युक्तं परदाराभिमर्शकम् ।
त्याज्यम् आहुः दुरात्मानं वेश्म प्रज्वलितं यथा ॥२२॥

जो दूसरों का धन हड़पने में लगा हो, दूसरों की स्त्रियों पर कुदृष्टि रखता हो, ऐसे दुरात्मा को त्याग देना चाहिये, जैसे जलते हुए घर को त्याग दिया जाता है, ऐसा कहा गया है ॥२२॥

परस्वानां च हरणं परदाराभिमर्शनम् ।
सुहृदाम् अतिशङ्का च त्रयो दोषाः क्षयावहाः ॥२३॥

दूसरों का धन हड़पना, दूसरों की स्त्रियों पर बुरी दृष्टि रखना, तथा अपने मित्रों पर अत्यधिक सन्देह करना—ये तीन दोष विनाश लाने वाले हैं ॥२३॥

महर्षीणां वधः घोरः सर्वदेवैः च विग्रहः ।
अभिमानः च कोपः च वैरित्वं प्रतिकूलता ॥२४॥
एते दोषाः मम भ्रातुः जीवितैश्वर्यनाशनाः ।
गुणान् प्रच्छादयामासुः पर्वतान् इव तोयदाः ॥२५॥

महर्षियों का भयंकर वध, समस्त देवताओं से वैर, अभिमान, क्रोध, शत्रुता तथा प्रतिकूलता—ये सब दोष मेरे भाई रावण के जीवन और ऐश्वर्य का नाश करने वाले हैं, और इन्होंने उसके गुणों को वैसे ही ढँक दिया है, जैसे बादल पर्वतों को ढँक देते हैं ॥२४-२५॥

दोषैः एतैः परित्यक्तः मया भ्राता पिता तव ।
न इयम् अस्ति पुरी लङ्का न च त्वं न च ते पिता ॥२६॥

इन्हीं दोषों के कारण मैंने अपने भाई, तेरे पिता को त्याग दिया है; अब न तो यह लंकापुरी मेरी है, न तू मेरा है, और न ही तेरा पिता ॥२६॥

अतिमानी च बालः च दुर्विनीतः च राक्षस ।
बद्धः त्वं कालपाशेन ब्रूहि मां यत् यत् इच्छसि ॥२७॥

हे राक्षस! तू अत्यन्त अभिमानी, बालक-सा अपरिपक्व तथा उद्दण्ड है; तू काल के पाश में बँध चुका है—अब जो चाहे मुझसे कह ले ॥२७॥

अद्य ते व्यसनं प्राप्तं किम् इह त्वं तु वक्ष्यसि ।
प्रवेष्टुं न त्वया शक्यः न्यग्रोधः राक्षसाधम ॥२८॥

आज तुझ पर विपत्ति आ पड़ी है; अब यहाँ और क्या कहेगा? हे राक्षसाधम, अब तू उस न्यग्रोध वृक्ष में प्रवेश नहीं कर पायेगा ॥२८॥

धर्षयित्वा तु काकुत्स्थौ न शक्यं जीवितुं त्वया ।
युध्यस्व नरदेवेन लक्ष्मणेन रणे सह ।
हतः त्वं देवताकार्यं करिष्यसि यमक्षये ॥२९॥

काकुत्स्थों पर आक्रमण करके तू जीवित नहीं रह सकता; अब नरदेव लक्ष्मण से युद्ध कर। मारा जाने पर तू यमलोक में जाकर देवताओं का कार्य सिद्ध करेगा’ ॥२९॥

निदर्शयस्व आत्मबलं समुद्यतं
कुरुष्व सर्वायुधसायकव्ययम् ।
न लक्ष्मणस्य एत्य हि बाणगोचरं
त्वम् अद्य जीवन् सबलो गमिष्यसि ॥३०॥

अपना समस्त बल प्रकट कर दे, अपने सभी शस्त्र-अस्त्र चला डाल। क्योंकि एक बार लक्ष्मण के बाणों की सीमा में आ जाने पर, तू आज अपनी सेना-सहित जीवित नहीं लौट पायेगा’ ॥३०॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे सप्ताशीतितमः सर्गः॥ ८७॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में सत्तासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८७॥
