॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
षडशीतितमः सर्गः (सर्ग 86)

विभीषण की प्रेरणा से लक्ष्मण द्वारा राक्षससेना पर आक्रमण, हनुमान् का पराक्रम, तथा इन्द्रजित् का रणभूमि में आगमन

अथ तस्याम् अवस्थायां लक्ष्मणं रावणानुजः ।
परेषाम् अहितं वाक्यम् अर्थसाधकम् अब्रवीत् ॥१॥

उस समय रावण के अनुज विभीषण ने लक्ष्मण से शत्रु के लिये अहितकर किन्तु अपने कार्य को सिद्ध करने वाली यह बात कही— ॥१॥

यत् एतत् राक्षसानीकं मेघश्यामं विलोक्यते ।
एतत् आयोध्यतां शीघ्रं कपिभिः च शिलायुधैः ॥२॥

‘बादल के समान काली दिखायी दे रही यह राक्षस-सेना—शिलाओं को अस्त्र बनाये वानरों द्वारा इस पर तुरंत आक्रमण किया जाये ॥२॥

अस्य अनीकस्य महतः भेदने यत लक्ष्मण ।
राक्षसेन्द्रसुतः अपि अत्र भिन्ने दृश्यो भविष्यति ॥३॥

हे लक्ष्मण, इस विशाल सेना को छिन्न-भिन्न करने का प्रयत्न करो; इसके छिन्न-भिन्न होते ही राक्षसराज-पुत्र इन्द्रजित् भी यहाँ प्रकट हो जायेगा ॥३॥

स त्वम् इन्द्राशनिप्रख्यैः शरैः अवकिरन् परान् ।
अभिद्रव आशु यावत् वै न एतत् कर्म समाप्यते ॥४॥

तुम इन्द्र के वज्र-सम बाणों से शत्रुओं को ढँकते हुए शीघ्र आक्रमण करो, इससे पहले कि उसका वह कार्य पूर्ण हो जाये ॥४॥

जहि वीर दुरात्मानं मायापरम् अधार्मिकम् ।
रावणिं क्रूरकर्माणं सर्वलोकभयावहम् ॥५॥

हे वीर! उस मायावी, अधर्मी, दुरात्मा रावणि इन्द्रजित् का वध करो, जो क्रूरकर्मा और समस्त लोकों के लिये भय का कारण है’ ॥५॥

विभीषणवचः श्रुत्वा लक्ष्मणः शुभलक्षणः ।
ववर्ष शरवर्षाणि राक्षसेन्द्रसुतं प्रति ॥६॥

विभीषण की यह बात सुनकर शुभलक्षण लक्ष्मण ने राक्षसराज-पुत्र इन्द्रजित् की ओर बाणों की वर्षा कर दी ॥६॥

ऋक्षाः शाखामृगाः च एव द्रुमाद्रिवरयोधिनः ।
अभ्यधावन्त सहिताः तत् अनीकम् अवस्थितम् ॥७॥

वृक्ष और शिलाओं से युद्ध करने वाले भालू और वानर, एक साथ मिलकर उस खड़ी हुई सेना पर टूट पड़े ॥७॥

राक्षसाः च शितैः बाणैः असिभिः शक्तितोमरैः ।
अभ्यवर्तन्त समरे कपिसैन्यजिघांसवः ॥८॥

और राक्षस भी तीखे बाणों, तलवारों, शक्तियों तथा तोमरों से युद्ध में वानर-सेना का नाश करने की इच्छा से आगे बढ़े ॥८॥

स सम्प्रहारः तुमुलः सञ्जज्ञे कपिरक्षसाम् ।
शब्देन महता लङ्कां नादयन् वै समन्ततः ॥९॥

वानरों और राक्षसों के बीच वह घमासान संघर्ष छिड़ गया, जिसकी भारी गर्जना से समूची लंका सब ओर से गूँज उठी ॥९॥

शस्त्रैः च विविधाकारैः शितैः बाणैः च पादपैः ।
उद्यतैः गिरिशृङ्गैः च घोरैः आकाशम् आवृतम् ॥१०॥

नाना प्रकार के शस्त्रों, तीखे बाणों, वृक्षों तथा उठाये गये भयंकर पर्वत-शिखरों से समूचा आकाश ढँक गया ॥१०॥

ते राक्षसाः वानरेषु विकृताननबाहवः ।
निवेशयन्तः शस्त्राणि चक्रुः ते सुमहत् भयम् ॥११॥

विकृत मुख और भुजाओं वाले वे राक्षस वानरों में अपने शस्त्र घोंपते हुए महान् भय उत्पन्न करने लगे ॥११॥

तथैव सकलैः वृक्षैः गिरिशृङ्गैः च वानराः ।
अभिजघ्नुः जघ्नुः च समरे राक्षसर्षभान् ॥१२॥

उसी तरह वानर भी नाना प्रकार के वृक्षों और पर्वत-शिखरों से युद्ध में श्रेष्ठ राक्षसों पर प्रहार करते हुए उन्हें मारने लगे ॥१२॥

ऋक्षवानरमुख्यैः च महाकायैः महाबलैः ।
रक्षसां युध्यमानानां महत् भयम् अजायत ॥१३॥

उन विशालकाय, महाबली प्रमुख भालुओं और वानरों से युद्धरत राक्षसों में महान् भय उत्पन्न हो गया ॥१३॥

स्वम् अनीकं विषण्णं तु श्रुत्वा शत्रुभिः अर्दितम् ।
उदतिष्ठत दुर्धर्षः स कर्मणि अननुष्ठिते ॥१४॥

अपनी सेना को शत्रुओं से पीड़ित और विषादग्रस्त सुनकर वह दुर्जय इन्द्रजित् अपना अनुष्ठान अधूरा छोड़कर ही उठ खड़ा हुआ ॥१४॥

वृक्षान्धकारात् निष्क्रम्य जातक्रोधः स रावणिः ।
आरुरोह रथं सज्जं पूर्वयुक्तं सुसंयतम् ॥१५॥

वृक्षों के अन्धकार से बाहर निकलकर, क्रोध से भरे उस रावणपुत्र ने पहले से ही जुते हुए, सुसज्जित, तैयार रथ पर सवारी की ॥१५॥

स भीमकार्मुकधरः कालमेघसमप्रभः ।
रक्तास्यनयनः क्रूरः बभौ मृत्युः इव अन्तकः ॥१६॥

अपना भयंकर धनुष धारण किये, प्रलयकालीन मेघ-सा कान्तिमान्, लाल मुख और लाल नेत्रों वाला वह क्रूर इन्द्रजित् साक्षात् मृत्युरूप अन्तक के समान दिखायी दे रहा था ॥१६॥

दृष्टवा एव तु रथस्थं तं पर्यवर्तत तत् बलम् ।
रक्षसां भीमवेगानां लक्ष्मणेन युयुत्सताम् ॥१७॥

उसे रथ पर खड़ा देखते ही, लक्ष्मण से युद्ध करने की इच्छा रखने वाली वह भीमवेगी राक्षस-सेना उसकी ओर मुड़ गयी ॥१७॥

तस्मिन् काले तु हनूमान् उद्यम्य सुदुरासदम् ।
धरणीधरसङ्काशं महावृक्षम् अरिन्दमः ॥१८॥
स राक्षसानां तत् सैन्यं कालाग्निः इव निर्दहन् ।
चकार बहुभिः वृक्षैः निःसंज्ञं युधि वानरः ॥१९॥

उसी समय शत्रुदमन हनुमान् ने पर्वत-सा विशाल, दुर्धर्ष एक महावृक्ष उठाकर, प्रलयाग्नि के समान उस राक्षस-सेना को भस्म करते हुए, अनेक वृक्षों की मार से उसे युद्ध में अचेत कर डाला ॥१८-१९॥

विध्वंसन्तं तरसा दृष्टवा एव पवनात्मजम् ।
राक्षसानां सहस्राणि हनूमन्तम् अवाकिरन् ॥२०॥

पवनपुत्र हनुमान् को इस प्रकार वेगपूर्वक विनाश करते देखकर हज़ारों राक्षसों ने उन्हें चारों ओर से घेर लिया ॥२०॥

शितशूलधराः शूलैः असिभिः च असिपाणयः ।
शक्तिहस्ताः च शक्तिभिः पट्टसैः पट्टसायुधाः ॥२१॥
परिघैः च गदाभिः च कुन्तैः च शुभदर्शनैः ।
शतशः च शतघ्नीभिः आयसैः अपि मुद्गरैः ॥२२॥
घोरैः परशुभिः च एव भिण्डिपालैः च राक्षसाः ।
मुष्टिभिः वज्रकल्पैः च तलैः अशनिसन्निभैः ॥२३॥
अभिजघ्नुः समासाद्य समन्तात् पर्वतोपमम् ।
तेषाम् अपि च सङ्क्रुद्धः चकार कदनं महत् ॥२४॥

तीखे शूल लिये राक्षस शूलों से, तलवारधारी तलवारों से, शक्तिधारी शक्तियों से, पट्टिशधारी पट्टिशों से; परिघ, गदा, सुन्दर कुन्त, सैकड़ों शतघ्नियों, लौह-मुद्गरों, भयंकर फरसों तथा भिण्डिपालों से; और वज्र-सम मुक्कों तथा बिजली-सी चोट करने वाली हथेलियों से भी वे राक्षस पर्वत-सम विशालकाय हनुमान् पर चारों ओर से टूट पड़े; किन्तु उन पर भी क्रुद्ध होकर हनुमान् ने महान् संहार कर डाला ॥२१-२४॥

स ददर्श कपिश्रेष्ठम् अचलोपमम् इन्द्रजित् ।
सूदमानम् असन्त्रस्तम् अमित्रान् पवनात्मजम् ॥२५॥

इन्द्रजित् ने पर्वत-सम उस वानरश्रेष्ठ, निर्भय पवनपुत्र हनुमान् को शत्रुओं का संहार करते देखा ॥२५॥

स सारथिम् उवाच इदं याहि यत्र एष वानरः ।
क्षयम् एव हि नः कुर्यात् राक्षसानाम् उपेक्षितः ॥२६॥

उसने अपने सारथी से कहा—‘वहाँ ले चलो, जहाँ यह वानर है; यदि इसकी उपेक्षा की गयी, तो यह अकेला ही हमारे राक्षसों का सर्वनाश कर देगा’ ॥२६॥

इति उक्तः सारथिः तेन ययौ यत्र न मारुतिः ।
वहन् परमदुर्धर्षं स्थितम् इन्द्रजितं रथे ॥२७॥

इस प्रकार आज्ञा पाकर सारथी अत्यन्त दुर्धर्ष इन्द्रजित् को रथ में लिये हुए वहाँ ले गया, जहाँ हनुमान् थे ॥२७॥

सः अभ्युपेत्य शरान् खड्गान् पट्टसासिपरश्वधान् ।
अभ्यवर्षत दुर्धर्षः कपिमूर्ध्नि स राक्षसः ॥२८॥

निकट पहुँचकर उस दुर्धर्ष राक्षस इन्द्रजित् ने बाणों, तलवारों, पट्टिशों तथा फरसों की वर्षा हनुमान् के सिर पर कर दी ॥२८॥

तानि शस्त्राणि घोराणि प्रतिगृह्य स मारुतिः ।
रोषेण महता आविष्टः वाक्यं च इदम् उवाच ह ॥२९॥

उन भयंकर शस्त्रों को झेलकर हनुमान् अत्यन्त क्रोध से भर उठे और यह कहा— ॥२९॥

युध्यस्व यदि शूरः असि रावणात्मज दुर्मते ।
वायुपुत्रं समासाद्य न जीवन् प्रतियास्यसि ॥३०॥

‘हे दुर्बुद्धि रावणपुत्र! यदि तू सचमुच शूरवीर है, तो युद्ध कर; पवनपुत्र के सामने आकर तू जीवित लौट नहीं पायेगा ॥३०॥

बाहुभ्यां सम्प्रतियुध्यस्व यदि मे द्वन्द्वम् आहवे ।
वेगं सहस्व दुर्बुद्धे ततः त्वं रक्षसां वरः ॥३१॥

यदि तुझमें साहस हो, तो मुझसे केवल भुजाओं से द्वन्द्वयुद्ध कर; हे दुर्बुद्धि, मेरे वेग को सह ले, तभी तू राक्षसों में श्रेष्ठ कहलाने योग्य होगा’ ॥३१॥

हनूमन्तं जिघांसन्तं समुद्यतशरासनम् ।
रावणात्मजम् आचष्टे लक्ष्मणाय विभीषणः ॥३२॥

धनुष उठाये, हनुमान् का वध करने पर उतारू उस रावणपुत्र को विभीषण ने लक्ष्मण को दिखाते हुए कहा— ॥३२॥

यः सः वासवनिर्जेता रावणस्य आत्मसम्भवः ।
स एष रथम् आस्थाय हनूमन्तं जिघांसति ॥३३॥

‘इन्द्र को जीतने वाला रावण का यह पुत्र—यही अपने रथ पर खड़ा होकर हनुमान् का वध करना चाहता है ॥३३॥

तम् अप्रतिमसंस्थानैः शरैः शत्रुनिवारणैः ।
जीवितान्तकरैः घोरैः सौमित्रे रावणिं जहि ॥३४॥

हे सौमित्र! अनुपम, शत्रु-निवारक, प्राणान्तक भयंकर बाणों से इस रावणि इन्द्रजित् का वध कर डालो’ ॥३४॥

इति एवम् उक्तः तु तदा महात्मा विभीषणेन अरिविभीषणेन ।
ददर्श तं पर्वतसंनिकाशं रथस्थितं भीमबलं दुरासदम् ॥३५॥

शत्रुओं को भयभीत करने वाले उस महात्मा विभीषण के इस प्रकार कहने पर, तब लक्ष्मण ने पर्वत-सम विशालकाय, अत्यन्त बलशाली तथा दुर्जय उस इन्द्रजित् को रथ पर खड़ा देखा ॥३५॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे षडशीतितमः सर्गः॥ ८६॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में छियासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८६॥
