॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
एकोननवतितमः सर्गः (सर्ग 89)

विभीषण द्वारा वानरसेना को प्रोत्साहन, लक्ष्मण-इन्द्रजित् का घमासान युद्ध, तथा इन्द्रजित् के सारथी और घोड़ों का वध

युध्यमानौ ततः दृष्ट्वा प्रसक्तौ नरराक्षसौ ।
प्रभिन्नौ इव मातङ्गौ परस्परजयैषिणौ ॥१॥
तयोः युद्धं द्रष्टुकामः वरचापधरः बली ।
शूरः स रावणभ्राता तस्थौ सङ्ग्राममूर्धनि ॥२॥

तत्पश्चात् उस नर (लक्ष्मण) और राक्षस (इन्द्रजित्) को युद्धरत, एक-दूसरे पर विजय पाने की इच्छा से जुटे हुए, दो मदमस्त हाथियों-सम देखकर, उनके युद्ध को देखने की इच्छा से वह बलवान्, शूरवीर रावणभ्राता विभीषण अपना उत्तम धनुष धारण किये युद्ध के अग्रभाग में जा खड़ा हुआ ॥१-२॥

ततः विस्फारयामास महत् धनुः अवस्थितः ।
उत्ससर्ज च तीक्ष्णाग्रान् राक्षसेषु महाशरान् ॥३॥

फिर वहीं खड़े होकर उसने अपना विशाल धनुष खींचा और राक्षसों पर तीखी नोंक वाले महाबाण छोड़ने लगा ॥३॥

ते शराः शिखिसंस्पर्शाः निपतन्तः समाहिताः ।
राक्षसान् दारयामासुः वज्राः इव महागिरीन् ॥४॥

अग्नि-स्पर्श जैसे वे बाण ठीक निशाने पर गिरते हुए राक्षसों को वैसे ही चीर डालने लगे, जैसे वज्र विशाल पर्वतों को चीर देते हैं ॥४॥

विभीषणस्य अनुचराः ते अपि शूलासिपट्टिशैः ।
चिच्छिदुः समरे वीरान् राक्षसान् राक्षसोत्तमाः ॥५॥

विभीषण के अनुचर, वे श्रेष्ठ राक्षस भी त्रिशूल, तलवार तथा पट्टिशों से युद्ध में वीर राक्षसों को काट डालने लगे ॥५॥

राक्षसैः तैः परिवृतः स तदा तु विभीषणः ।
बभौ मध्ये प्रधृष्टानाम् कलभानाम् इव द्विपः ॥६॥

उन राक्षसों से घिरे हुए विभीषण उस समय ऐसे शोभित हो रहे थे, मानो उद्दण्ड गजशावकों के बीच कोई गजराज खड़ा हो ॥६॥

ततः तान् चोदयन् वै हरीन् रक्षोवधप्रियान् ।
उवाच वचनं काले कालज्ञः रक्षसां वरः ॥७॥

तब राक्षस-वध में आनन्दित होने वाले उन वानरों को प्रेरित करते हुए, समय के ज्ञाता उस राक्षसश्रेष्ठ विभीषण ने उचित अवसर पर यह कहा— ॥७॥

एकः अयं राक्षसेन्द्रस्य परायणम् अवस्थितः ।
एतत् शेषं बलं तस्य किं तिष्ठत हरीश्वराः ॥८॥

‘राक्षसराज का यही एकमात्र सहारा शेष रह गया है, इतनी ही सेना उसकी बची है; हे वानरराजो, तुम क्यों खड़े हो? ॥८॥

अस्मिन् च निहते पापे राक्षसे रणमूर्धनि ।
रावणं वर्जयित्वा तु शेषम् अस्य बलं हतम् ॥९॥

इस पापी राक्षस के युद्ध के मोर्चे पर मारे जाते ही, रावण को छोड़कर उसकी शेष समस्त सेना नष्ट हो जायेगी ॥९॥

प्रहस्तो निहतो वीरो निकुम्भश्च महाबलः ।
कुम्भकर्णश्च कुम्भश्च धूम्राक्षश्च निशाचरः ॥१०॥
जम्बुमाली महामाली तीक्ष्णवेगोऽशनिप्रभः ।
सुप्तघ्नो यज्ञकोपश्च वज्रदंष्ट्रश्च राक्षसः ॥११॥
सिंहनादी विकटोऽरिघ्नस्तपनो मन्द एव च ।
प्रघासः प्रघसश्चैव प्रजङ्घो जङ्घ एव च ॥१२॥
अग्निकेतुश्च दुर्धर्षो रश्मिकेतुश्च वीर्यवान् ।
विद्युज्जिह्वो द्विजिह्वश्च सूर्यशत्रुश्च राक्षसः ॥१३॥
अकम्पनः सुपार्श्वश्च चक्रमाली च राक्षसः ।
कम्पनः सत्त्ववन्तौ तौ देवान्तकनरान्तकौ ॥१४॥

वीर प्रहस्त मारा जा चुका है, महाबली निकुम्भ भी; कुम्भकर्ण, कुम्भ तथा निशाचर धूम्राक्ष भी। जम्बुमाली, महामाली, तीक्ष्णवेग, अशनिप्रभ; सुप्तघ्न, यज्ञकोप तथा राक्षस वज्रदंष्ट्र; सिंहनादी, विकट, अरिघ्न, तपन तथा मन्द भी; प्रघास, प्रघस, प्रजंघ तथा जंघ भी; दुर्धर्ष अग्निकेतु, पराक्रमी रश्मिकेतु; विद्युज्जिह्व, द्विजिह्व तथा राक्षस सूर्यशत्रु; अकम्पन, सुपार्श्व तथा राक्षस चक्रमाली; और वे दोनों बलशाली देवान्तक-नरान्तक, कम्पन-सहित— ॥१०-१४॥

एतान्निहत्यातिबलान् बहून् राक्षससत्तमान् ।
बाहुभ्यां सागरं तीर्त्वा लङ्घ्यतां गोष्पदं लघु ॥१५॥

—इन अत्यन्त बलशाली, श्रेष्ठ राक्षसों को मारकर, तथा भुजाओं से समुद्र पार करके, अब यह शेष कार्य तो गाय के खुर जितने छोटे गड्ढे को लाँघने के समान ही सरल है ॥१५॥

एतावदिह शेषं वो जेतव्यमिह वानराः ।
हताः सर्वे समागम्य राक्षसा बलदर्पिताः ॥१६॥

हे वानरो! अब बस इतना ही तुम्हें जीतना शेष है; अपने बल पर घमण्ड करने वाले सभी राक्षस एकत्र होकर पहले ही मारे जा चुके हैं ॥१६॥

अयुक्तं निधनं कर्तुं पुत्रस्य जनितुर्मम ।
घृणामपास्य रामार्थे निहन्यां भ्रातुरात्मजम् ॥१७॥

अपने ही पिता के पुत्र [अर्थात् अपने भतीजे] का वध करना मेरे लिये उचित नहीं; फिर भी राम के लिये दया त्यागकर मैं अपने भाई के इस पुत्र का वध करूँगा ॥१७॥

हन्तुकामस्य मे बाष्पं चक्षुश्चैव निरुध्यते ।
तदेवैष महाबाहुर्लक्ष्मणः शमयिष्यति ॥१८॥

उसे मारने की इच्छा होने पर भी मेरी आँखों में आँसू भर आते हैं और दृष्टि रुक जाती है; परन्तु यह महाबाहु लक्ष्मण ही यह कार्य पूर्ण करेगा’ ॥१८॥

वानरा घ्नन्तु सम्भूय भृत्यानस्य समीपगान् ।
इति तेनातियशसा राक्षसेनाभिचोदिताः ॥१९॥

‘वानर मिलकर उसके निकट खड़े सेवकों का वध करें’—उस अत्यन्त यशस्वी राक्षस विभीषण के इस प्रकार प्रेरित करने पर— ॥१९॥

वानरेन्द्रा जहृषिरे लाङ्गलानि च विव्यधुः ।
ततस्ते कपिशार्दूलाः क्ष्वेडन्तश्च पुनः पुनः ।
मुमुचुर्विविधान्नादान्मेघान्दृष्ट्वेव बर्हिणः ॥२०॥

—वानरराज हर्षित हो उठे और अपनी पूँछें पटकने लगे; फिर वे वानरश्रेष्ठ बार-बार गरजते हुए नाना प्रकार की ध्वनियाँ निकालने लगे, मानो बादल देखकर मोर बोल उठे हों ॥२०॥

जाम्बवानपि तैः सर्वैः स्वयूथैरभिसंवृतः ।
अश्मभिस्ताडयामास नखैर्दन्तैश्च राक्षसान् ॥२१॥

जाम्बवान् भी अपने समस्त दल से घिरे हुए, राक्षसों पर पत्थरों, नखों तथा दाँतों से प्रहार करने लगे ॥२१॥

निघ्नन्तमृक्षाधिपतिं राक्षसास्ते महाबलाः ।
परिवव्रुर्भयं त्यक्त्वा तमनेकविधायुधाः ॥२२॥

उन महाबली राक्षसों ने भय त्यागकर, प्रहार करते हुए ऋक्षराज जाम्बवान् को नाना प्रकार के शस्त्रों सहित घेर लिया ॥२२॥

शरैः परशुभिस्तीक्ष्णैः पट्टसैर्यष्टितोमरैः ।
जाम्बवन्तं मृधे जघ्नुर्निघ्नन्तं राक्षसीं चमूम् ॥२३॥

बाणों, तीखे फरसों, पट्टिशों, लाठियों तथा तोमरों से उन्होंने राक्षससेना का संहार करते हुए जाम्बवान् पर युद्ध में प्रहार किया ॥२३॥

स सम्प्रहारस्तुमुलः सञ्जज्ञे कपिराक्षसाम् ।
देवासुराणां क्रुद्धानां यथा भीमो महास्वनः ॥२४॥

वानरों और राक्षसों के बीच ऐसा घमासान संघर्ष छिड़ गया, मानो क्रुद्ध देवताओं और असुरों के बीच भीषण महाध्वनि गूँज उठी हो ॥२४॥

हनूमानपि सङ्क्रुद्धः सालमुत्पाट्य पर्वतात् ।
स लक्ष्मणं स्वयं पृष्ठादवरोप्य महामनाः ॥२५॥

उस महामना हनुमान् ने भी अत्यन्त क्रुद्ध होकर पर्वत से एक साल वृक्ष उखाड़ लिया, और स्वयं लक्ष्मण को अपनी पीठ से नीचे उतारकर— ॥२५॥

रक्षसां कदनं चक्रे समासाद्य सहस्रशः ।
स दत्त्वा तुमुलं युद्धं पितृव्यस्येन्द्रजिद्बली ॥२६॥

—सहस्रों राक्षसों का संहार करने लगे। उधर बलवान् इन्द्रजित् भी अपने चाचा विभीषण से घमासान युद्ध करने के बाद— ॥२६॥

लक्ष्मणं परवीरघ्नं पुनरेवाभ्यधावत ।
तौ प्रयुद्धौ तदा वीरौ मृधे लक्ष्मणराक्षसौ ॥२७॥

—फिर से शत्रुवीरों के संहारक लक्ष्मण की ओर दौड़ पड़ा। तब वे दोनों वीर, लक्ष्मण और वह राक्षस, युद्ध में परस्पर भिड़ गये ॥२७॥

शरौघानभिवर्षन्तौ जघ्नतुस्तौ परस्परम् ।
अभीक्ष्णमन्तर्दधतुः शरजालैर्महाबलौ ॥२८॥

बाणों की बाढ़ बरसाते हुए वे एक-दूसरे पर निरन्तर प्रहार करते रहे; वे दोनों महाबली बाणों के जाल में बार-बार ओझल होते रहे ॥२८॥

चन्द्रादित्याविवोष्णान्ते यथा मेघैस्तरस्विनौ ।
न ह्यादानं न सन्धानं धनुषो वा परिग्रहः ॥२९॥
न विप्रमोक्षो बाणानां न विकर्षो न विग्रहः ।
न मुष्टिप्रतिसन्धानं न लक्ष्यप्रतिपादनम् ॥३०॥
अदृश्यत तयोस्तत्र युध्यतोः पाणिलाघवात् ।
चापवेगप्रमुक्तैश्च बाणजालैः समन्ततः ॥३१॥

ग्रीष्म ऋतु के अन्त में बादलों से ढँके चन्द्रमा और सूर्य के समान वे दोनों वेगवान् योद्धा ऐसे लड़ रहे थे कि न तो बाण उठाना, न धनुष पर चढ़ाना, न धनुष पकड़ना; न बाण छोड़ना, न प्रत्यंचा खींचना, न निशाना साधना, न मुट्ठी की स्थिति, न लक्ष्य पर संधान करना ही दिखायी देता था—इतनी फुर्ती से उनके हाथ चल रहे थे कि युद्धरत उन दोनों का यह सब स्पष्ट दिखायी ही नहीं दे रहा था; धनुष के वेग से छूटे बाणों के जाल से वे सब ओर से घिर गये थे ॥२९-३१॥

अन्तरिक्षेऽभिसञ्चन्ने न रूपाणि चकाशिरे ।
लक्ष्मणो रावणिं प्राप्य रावणिश्चापि लक्ष्मणम् ॥३२॥

आकाश उस प्रकार भर जाने पर उन दोनों के रूप दिखायी देने बन्द हो गये; लक्ष्मण रावणि तक पहुँचकर और रावणि भी लक्ष्मण तक पहुँचकर— ॥३२॥

अव्यवस्था भवत्युग्रा ताभ्यामन्योन्यविग्रहे ।
ताभ्यामुभाभ्यां तरसा प्रसृष्टैर्विशिखैः शितैः ॥३३॥
निरन्तरमिवाकाशं बभूव तमसा वृतम् ।
तैः पतद्भिश्च बहुभिस्तयोः शरशतैः शितैः ॥३४॥

—दोनों के इस पारस्परिक संघर्ष में ऐसी घोर अस्त-व्यस्तता उत्पन्न हो गयी, कि दोनों के द्वारा वेगपूर्वक छोड़े गये तीखे बाणों से—गिरते हुए उनके सैकड़ों तीखे बाणों से आकाश मानो निरन्तर अन्धकार से ढँक गया ॥३३-३४॥

दिशश्च प्रदिशश्चैव बभूवुः शरसंकुलाः ।
तमसा पिहितं सर्वमासीत्प्रतिभयं महत् ॥३५॥

सभी दिशाएँ और उपदिशाएँ बाणों से भर गयीं; सब कुछ अन्धकार से ढँक गया—यह एक महाभयंकर दृश्य था ॥३५॥

अस्तं गते सहस्रांशौ संवृते तमसा च वै ।
रुधिरौघमहानद्यः प्रावर्तन्त सहस्रशः ॥३६॥

सहस्र-किरण सूर्य के अस्त हो जाने पर और सब ओर अन्धकार छा जाने पर, रक्त की सहस्रों महानदियाँ बहने लगीं ॥३६॥

क्रव्यादा दारुणा वाग्भिश्चिक्षिपुर्भीमनिःस्वनान् ।
न तदानीं ववौ वायुर्न च जज्वाल पावकः ॥३७॥

भयंकर मांसभक्षी प्राणी अपनी वाणी से भीषण चीत्कार करने लगे; उस समय न तो वायु बही और न ही अग्नि प्रज्वलित हुई ॥३७॥

स्वस्त्यस्तु लोकेभ्य इति जजल्पश्च महर्षयः ।
सम्पेतुश्चात्र सम्प्राप्ता गन्धर्वाः सह चारणैः ॥३८॥

‘सभी लोकों का कल्याण हो’ ऐसा महर्षिगण बुदबुदाने लगे; और गन्धर्व चारणों-सहित वहाँ आकर एकत्र हो गये ॥३८॥

अथ राक्षससिंहस्य कृष्णान्कनकभूषणान् ।
शरैश्चतुर्भिः सौमित्रिर्विव्याध चतुरो हयान् ॥३९॥

तब सौमित्र लक्ष्मण ने उस राक्षससिंह इन्द्रजित् के काले, सुवर्ण-भूषित चारों घोड़ों को चार बाणों से बींध दिया ॥३९॥

ततोऽपरेण भल्लेन पीतेन निशितेन च ।
सम्पूर्णायतमुक्तेन सुपत्रेण सुवर्चसा ॥४०॥

फिर एक और पीतवर्ण, तीखे, सुन्दर पंखों वाले तथा तेजस्वी भल्ल बाण को पूरा खींचकर छोड़ा— ॥४०॥

महेन्द्राशनिकल्पेन सूतस्य विचरिष्यतः ।
स तेन बाणाशनिना तलशब्दानुनादिना ॥४१॥

—जो इन्द्र के वज्र के समान था, उस चलते हुए सारथी पर; उस वज्र-सम, हथेली की थाप-सी ध्वनि करने वाले बाण से— ॥४१॥

लाघवाद्राघवः श्रीमाञ्शिरः कायादपाहरत् ।
स यन्तरि महातेजा हते मन्दोदरीसुतः ॥४२॥

—अपनी फुर्ती से श्रीमान् लक्ष्मण ने उसका सिर धड़ से अलग कर दिया। सारथी के इस प्रकार मारे जाने पर वह महातेजस्वी मन्दोदरी-पुत्र इन्द्रजित् स्वयं ही— ॥४२॥

स्वयं सारथ्यमकरोत्पुनश्च धनुर्स्पृशत् ।
तदद्भुतमभूत्तत्र सामर्थ्यं पश्यतां युधि ॥४३॥

—स्वयं सारथी बन गया, और फिर से अपना धनुष थाम लिया। युद्ध में यह देखकर सबको उसकी यह सामर्थ्य अत्यन्त अद्भुत जान पड़ी ॥४३॥

हयेषु व्यग्रहस्तं तं विव्याध निशितैः शरैः ।
धनुष्यथ पुनर्व्यग्रे हयेषु मुमुचे शरान् ॥४४॥

जब उसके हाथ घोड़ों को सँभालने में व्यस्त थे, तभी लक्ष्मण ने उस पर तीखे बाणों से प्रहार किया; और वह घोड़ों में व्यस्त रहते हुए भी बार-बार धनुष से बाण छोड़ता रहा ॥४४॥

चिद्रेषु तेषु बाणौघैर्विचरन्तमभीतवत् ।
अर्दयामास समरे सौमित्रिः शीघ्रकृत्तमः ॥४५॥

उन्हीं अवसरों में अत्यन्त फुर्तीले सौमित्र लक्ष्मण ने निर्भय होकर घूमते हुए उस पर बाणों की झड़ी लगाकर उसे व्यथित कर डाला ॥४५॥

निहतं सारथिं दृष्ट्वा समरे रावणात्मजः ।
प्रजहौ समरोद्धर्षं विषण्णः स बभूव ह ॥४६॥

युद्ध में अपने सारथी को इस प्रकार मारा गया देखकर रावणपुत्र इन्द्रजित् का युद्धोत्साह जाता रहा और वह उदास हो गया ॥४६॥

विषण्णवदनं दृष्ट्वा राक्षसं हरियूथपाः ।
ततः परमसंहृष्टो लक्ष्मणं चाभ्यपूजयन् ॥४७॥

उस राक्षस का मुख इस प्रकार उदास देखकर वानर-सेनापति अत्यन्त हर्षित हो उठे और लक्ष्मण की सराहना करने लगे ॥४७॥

ततः प्रमाथी शरभो रभसो गन्धमादनः ।
अमृष्यमाणाश्चत्वारश्चक्रुर्वेगं हरीश्वराः ॥४८॥

तब प्रमाथी, शरभ, रभस तथा गन्धमादन—ये चारों वानर-सेनापति, अधीर होकर वेगपूर्वक आगे बढ़े— ॥४८॥

ते चास्य हयमुख्येषु तूर्णमुत्पत्य वानराः ।
चतुर्षु सुमहावीर्या निपेतुर्भीमविक्रमाः ॥४९॥

—और वे महापराक्रमी, भीमविक्रमी वानर शीघ्र ही उछलकर उसके चारों उत्तम घोड़ों पर जा गिरे ॥४९॥

तेषामधिष्ठितानां तैर्वानरैः पर्वतोपमैः ।
मुखेभ्यो रुधिरं व्यक्तं हयानां समवर्तत ॥५०॥

उन पर्वत-सम विशालकाय वानरों के चढ़ जाने पर उन घोड़ों के मुख से स्पष्ट रक्त बहने लगा ॥५०॥

ते हयामथिता भग्ना व्यसवो धरणींगताः ।
ते निहत्य हयांस्तस्य प्रमथ्य च महारथम् ।
पुनरुत्पत्य वेगेन तस्थुर्लक्ष्मणपार्श्वतः ॥५१॥

वे घोड़े कुचले और टूटे हुए, प्राणहीन होकर धरती पर गिर पड़े; इस प्रकार उसके घोड़ों को मारकर तथा उसके विशाल रथ को नष्ट करके, वे वानर फिर से वेगपूर्वक उछलकर लक्ष्मण के पास आ खड़े हुए ॥५१॥

स हताश्वादवप्लुत्य रथान्मथितसारथिः ।
शरवर्षेण सौमित्रिमभ्यधावत रावणिः ॥५२॥

सारथी के मारे जाने पर, घोड़ों से रहित उस रथ से कूदकर, रावणि इन्द्रजित् बाणों की वर्षा करते हुए सौमित्र लक्ष्मण की ओर दौड़ पड़ा ॥५२॥

ततो महेन्द्रप्रतिमः स लक्ष्मणः पदातिनं तं निहतैर्हयोत्तमैः ।
सृजन्तमादौ निशितान् शरोत्तमान् भृशं तदा बाणगणैर्न्यवारयत् ॥५३॥

तब इन्द्र-सम तेजस्वी लक्ष्मण ने, अपने उत्तम घोड़ों के मारे जाने पर पैदल हो चुके तथा फिर भी तीखे उत्तम बाण चलाने में जुटे उस इन्द्रजित् को अपने बाणों के समूह से भली-भाँति रोक दिया ॥५३॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे एकोननवतितमः सर्गः॥ ८९॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में नवासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८९॥
