॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
द्व्यशीतितमः सर्गः (सर्ग 82)

हनुमान् द्वारा वानरसेना को पुनः प्रोत्साहित करना, इन्द्रजित् से संघर्ष, तथा इन्द्रजित् का निकुम्भिला में यज्ञ आरम्भ करना

श्रुत्वा तु भीमनिर्ह्रादं शक्राशनिसमस्वनम् ।
वीक्षमाणा दिशः सर्वा दुद्रुवुः वानराभृशम् ॥१॥

इन्द्र के वज्र-सी भयंकर गर्जना सुनकर वानर सब दिशाओं में देखते हुए बुरी तरह भाग खड़े हुए ॥१॥

तान् उवाच ततः सर्वान् हनुमान् मारुतात्मजः ।
विषण्णवदनान् दीनान् त्रस्तान् विद्रवतः पृथक् ॥२॥

तब पवनपुत्र हनुमान् ने उन उदास, दीन, भयभीत होकर इधर-उधर भागते हुए सभी वानरों से कहा— ॥२॥

कस्मात् विषण्णवदना विद्रवध्वं प्लवङ्गमाः ।
त्यक्तयुद्धसमुत्साहाः शूरत्वं क्व नु वः गतम् ॥३॥

‘हे वानरो! उदास होकर तुम क्यों भाग रहे हो, युद्ध का उत्साह छोड़कर? तुम्हारा शौर्य कहाँ चला गया? ॥३॥

पृष्ठतः अनुव्रजध्वं मां अग्रतः यान्तम् आहवे ।
शूरैः अभिजनोपेतैः अयुक्तं हि निवर्तितुम् ॥४॥

मेरे पीछे-पीछे चलो, मैं आगे बढ़कर युद्ध में जाता हूँ; कुलीन शूरवीरों के लिये पीठ दिखाना उचित नहीं’ ॥४॥

एवम् उक्ताः सुसङ्क्रुद्धाः वायुपुत्रेण धीमता ।
शैलशृङ्गान् द्रुमान् च वजगृहुः हृष्टमानसाः ॥५॥

बुद्धिमान् पवनपुत्र के इस प्रकार कहने पर वानर पुनः उत्साहित हो उठे और प्रसन्नचित्त होकर पर्वत-शिखर तथा वृक्ष उठा लिये ॥५॥

अभिपेतुः च गर्जन्तो राक्षसान् वानरर्षभाः ।
परिवार्य हनूमन्तम् अन्वयुः च महाहवे ॥६॥

वे श्रेष्ठ वानर गरजते हुए राक्षसों पर टूट पड़े, और हनुमान् को घेरे हुए उस महायुद्ध में उनके पीछे-पीछे चल पड़े ॥६॥

स तैः वानरमुख्यैः च हनुमान् सर्वतो वृतः ।
हुताशन इव अर्चिष्मान् अदहत् शत्रुवाहिनीम् ॥७॥

उन प्रमुख वानरों से चारों ओर घिरे हुए हनुमान् अग्नि के समान प्रज्वलित होकर शत्रु-सेना को भस्म करने लगे ॥७॥

स राक्षसानां कदनं चकार सुमहाकपिः ।
वृतो वानरसैन्येन कालान्तकयमोपमः ॥८॥

वानर-सेना से घिरे हुए वे महाकपि हनुमान्, प्रलयकालीन यमराज के समान, राक्षसों का संहार करने लगे ॥८॥

स तु कोपेन च आविष्टः शोकेन च महाकपिः ।
हनूमान् रावणिरथे महतीं पातयत् शिलाम् ॥९॥

क्रोध और शोक दोनों से भरे हुए महाकपि हनुमान् ने रावणपुत्र इन्द्रजित् के रथ पर एक विशाल शिला फेंकी ॥९॥

तां आपतन्तीं दृष्टवा एव रथः सारथिना तदा ।
विधेयाश्वसमायुक्तो विदूरम् अपवाहितः ॥१०॥

उस शिला को आती देखते ही सारथी ने वश में किये हुए घोड़ों सहित रथ को तुरंत दूर हटा लिया ॥१०॥

तम् इन्द्रजितम् अप्राप्य रथस्थं सहसारथिम् ।
विवेश धरणीं भित्त्वा सा शिला व्यर्थम् उद्यता ॥११॥

रथ पर सारथी सहित बैठे इन्द्रजित् तक न पहुँच पाने के कारण, व्यर्थ फेंकी गयी वह शिला पृथ्वी को फोड़कर उसी में समा गयी ॥११॥

पतितायां शिलायां तु व्यथिता रक्षसां चमूः ।
निपतन्त्या च शिलया राक्षसा मथिता भृशम् ॥१२॥

उस शिला के गिरने से राक्षस-सेना व्याकुल हो उठी, और उस गिरती हुई शिला से अनेक राक्षस बुरी तरह कुचले गये ॥१२॥

तम् अभ्यधावन् शतशो नदन्तः काननौकसः ।
ते द्रुमान् च महाकाया गिरिशृङ्गाणि च उद्यताः ॥१३॥

सैकड़ों विशालकाय वनवासी वानर गरजते हुए वृक्षों तथा पर्वत-शिखरों को उठाये हुए उस पर दौड़ पड़े ॥१३॥

क्षिपन् इन्द्रजितं सङ्ख्ये वानरा भीमविक्रमाः ।
वृक्षशैलमहावर्षं विसृजन्तः प्लवङ्गमाः ॥१४॥

भीमपराक्रमी वानरों ने युद्ध में इन्द्रजित् पर वृक्षों और पर्वत-शिलाओं की मूसलाधार वर्षा करते हुए उस पर प्रहार किया ॥१४॥

शत्रूणां कदनं चक्रुः नेदुः च विविधैः स्वनैः ।
वानरैः सैः महाभीमैः घोररूपा निशाचराः ॥१५॥

उन्होंने शत्रुओं का संहार किया और नाना प्रकार की ध्वनियों से गरज उठे; उन अत्यन्त भयंकर वानरों के सामने वे भीषण रूप वाले निशाचर— ॥१५॥

वीर्यात् अभिहताः वृक्षैः व्यचेष्टन्त रणक्षितौ ।
स्वसैन्यम् अभिवीक्ष्य अथ वानरार्दितम् इन्द्रजित् ॥१६॥

—वृक्षों की मार से आहत होकर युद्धभूमि में तड़पने लगे। तब अपनी सेना को वानरों के हाथों इस प्रकार पीड़ित देखकर इन्द्रजित्— ॥१६॥

प्रगृहीतायुधः क्रुद्धः परान् अभिमुखो ययौ ।
सः शरौघान् अवसृजन् स्वसैन्येन अभिसम्वृतः ॥१७॥

—हथियार उठाकर क्रुद्ध होकर शत्रुओं की ओर बढ़ा, और अपनी सेना से घिरा हुआ बाणों की झड़ी बरसाने लगा ॥१७॥

जघान कपिशार्दूलान् सुबहून् दृष्टविक्रमः ।
शूलैः अशनिभिः खड्गैः पट्टिशैः कूटमुद्गरैः ॥१८॥

उस विख्यात-पराक्रमी इन्द्रजित् ने त्रिशूल, वज्र-सम अस्त्र, तलवार, पट्टिश तथा लौह-मुद्गरों से अनेक वानरश्रेष्ठों का वध कर डाला ॥१८॥

ते च अपि अनुचराः तस्य वानरान् जघ्नुः आहवे ।
स्कन्धविटपैः शालैः शिलाभिः च महाबलः ॥१९॥

उसके अनुचरों ने भी युद्ध में शाल वृक्षों की शाखाओं और शिलाओं से महाबली वानरों पर प्रहार किया ॥१९॥

हनूमान् कदनं चक्रे रक्षसां भीमकर्मणाम् ।
स निवार्य परानीकम् अब्रवीत् तान् वनौकसः ॥२०॥

हनुमान् ने उन भीषणकर्मा राक्षसों का संहार किया, और शत्रु-सेना को रोककर उन वनवासी वानरों से कहा— ॥२०॥

हनूमान् सन्निवर्तध्वं न नः साध्यम् इदं बलम् ।
त्यक्त्वा प्राणान् विवेष्टन्तो रामप्रियचिकीर्षवः ॥२१॥

‘हे वानरो, लौट चलो—इस समय यह सेना हमसे जीती नहीं जा सकती; प्राण त्यागकर व्यर्थ संघर्ष करने मात्र से राम की प्रसन्नता सिद्ध नहीं होगी— ॥२१॥

यन्निमित्तं हि युध्यामो हता सा जनकात्मजा ।
इमम् अर्थं हि विज्ञाप्य रामं सुग्रीवम् एव च ॥२२॥

—जिसके लिये हम युद्ध कर रहे हैं, वह जनकनन्दिनी सीता तो मारी जा चुकी है; यह बात राम और सुग्रीव को बताकर— ॥२२॥

तौ यत् प्रतिविधास्येते तत् करिष्यामहे वयम् ।
इति उक्त्वा वानरश्रेष्ठो वारयन् सर्ववानरान् ॥२३॥

—वे दोनों जो भी निर्णय लें, हम वही करेंगे’ यह कहकर उस वानरश्रेष्ठ हनुमान् ने सभी वानरों को रोक दिया ॥२३॥

शनैः शनैः असन्त्रस्तः स बलः सन्यवर्तत ।
ततः प्रेक्ष्य हनूमन्तं व्रजन्तं यत्र राघवः ॥२४॥

वह सेना बिना घबराये धीरे-धीरे पीछे हट गयी। तब हनुमान् को राघव की ओर जाते देखकर— ॥२४॥

स ह्रोतुकामो दुष्टात्मा गतः चैत्यं निकुम्भिलाम् ।
निकुम्भिलाम् अधिष्ठाय पावकं जुहव इन्द्रजित् ॥२५॥

—उस दुष्ट इन्द्रजित् ने हवन करने की इच्छा से निकुम्भिला के चैत्य-स्थल पर जाकर वहाँ स्थित होकर अग्नि में आहुति देना आरम्भ किया ॥२५॥

यज्ञभूम्यां ततो गत्वा पावकः तेन रक्षसा ।
हूयमानः प्रजज्वाल मांसशोणितभुक् तदा ॥२६॥

तत्पश्चात् यज्ञभूमि में उस राक्षस द्वारा आहुति दिये जाने पर, मांस और रक्त का भक्षण करने वाली वह अग्नि प्रज्वलित हो उठी ॥२६॥

सः अर्चिः पिनद्धः ददृशे होमशोणिततर्पितः ।
सन्ध्यागतः इव आदित्यः सुतीव्रः अग्निः समुत्थितः ॥२७॥

हवन के रक्त से तृप्त हुई वह अग्नि-शिखा ऐसी दिखायी दी, मानो सन्ध्याकाल का सूर्य हो; वह अत्यन्त प्रचण्ड अग्नि प्रज्वलित होकर उठी ॥२७॥

अथ इन्द्रजित् राक्षसभूतये तु जुहाव हव्यं विधिना विधानवत् ।
दृष्टवा व्यतिष्ठन्त च राक्षसाः ते महासमूहेषु नयानयज्ञाः ॥२८॥

तत्पश्चात् इन्द्रजित् ने राक्षसों के कल्याण के लिये विधिपूर्वक शास्त्रोक्त हवन-सामग्री की आहुति दी; इसे देखकर नीति-अनीति के ज्ञाता वे राक्षस अपनी विशाल पंक्तियों में डटकर खड़े हो गये ॥२८॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे द्व्यशीतितमः सर्गः॥ ८२॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में बयासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८२॥
