॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
अशीतितमः सर्गः (सर्ग 80)

इन्द्रजित् का पुनः यज्ञपूर्वक अन्तर्धान होकर राम-लक्ष्मण पर आक्रमण, ब्रह्मास्त्र-बद्ध होना, तथा राम द्वारा लक्ष्मण को संयम की शिक्षा

मकराक्षं हतं श्रुत्वा रावणः समितिञ्जयः ।
रोषेण महता आविष्टो दन्तान् कटकटाय्य च ॥१॥

मकराक्ष के मारे जाने का समाचार सुनकर, युद्धविजयी रावण अत्यन्त क्रोध से भर उठा और दाँत पीसने लगा ॥१॥

कोपितः च तदा तत्र किं कार्यम् इति चिन्तयन् ।
आदिदेश अथ सङ्क्रुद्धो रणाय इन्द्रजितं सुतम् ॥२॥

क्रोधित होकर वह सोचने लगा कि अब क्या किया जाये; फिर अत्यन्त क्रुद्ध होकर उसने अपने पुत्र इन्द्रजित् को युद्ध के लिये आज्ञा दी ॥२॥

जहि वीर महावीर्यौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
अदृश्यो दृश्यमानो वा सर्वथा त्वं बलाधिकः ॥३॥

‘हे वीर, महापराक्रमी राम-लक्ष्मण दोनों भाइयों का वध करो; चाहे अदृश्य रहकर लड़ो या प्रत्यक्ष होकर, हर तरह से तुम्हीं अधिक बलवान् हो ॥३॥

त्वम् अप्रतिमकर्माणम् इन्द्रं जयसि संयुगे ।
किं पुनः मानुषौ दृष्टवा न वधिष्यसि संयुगे ॥४॥

तुमने युद्ध में अद्वितीय पराक्रमी इन्द्र तक को जीत लिया है; फिर इन दो मनुष्यों को देखकर तुम उन्हें युद्ध में क्यों नहीं मार सकते?’ ॥४॥

तथा उक्तो राक्षसेन्द्रेण प्रतिगृह्य पितुः वचः ।
यज्ञभूमौ स विधिवत् पावकं जुहव इन्द्रजित् ॥५॥

राक्षसराज के इस प्रकार कहने पर, पिता की आज्ञा शिरोधार्य कर इन्द्रजित् ने यज्ञभूमि में विधिपूर्वक अग्नि में आहुति डाली ॥५॥

जुह्वतः च अपि तत्र अग्निं रक्तोष्णीषधराः स्त्रियः ।
आजग्मुः तत्र सम्भ्रान्ता राक्षस्यः यत्र रावणिः ॥६॥

जिस समय वह अग्नि में आहुति दे रहा था, उसी समय लाल पगड़ी बाँधे राक्षसियाँ व्याकुल होकर उस स्थान पर आ पहुँचीं, जहाँ रावणपुत्र इन्द्रजित् था ॥६॥

शस्त्राणि शरपत्राणि समिधः अथ विभीतकाः ।
लोहितानि च वासांसि स्रुवं कार्ष्णायसं तथा ॥७॥
सर्वतः अग्निं समास्तीर्य शरपत्रैः सतोमरैः ।
छागस्य सर्वकृष्णस्य गळं जग्राह जीवतः ॥८॥
सकृत् एव समिद्धस्य विधूमस्य महार्चिषः ।
बभूवुः तानि लिङ्गानि विजयं दर्शयन्ति च ॥९॥

शस्त्रों को हवन-सामग्री, बाणों के पंखों और विभीतक की लकड़ी को समिधा, लाल वस्त्रों तथा काले लोहे की कड़छी को हवन-उपकरण बनाकर, बाण-पंखों और तोमरों से चारों ओर अग्नि बिछाकर, उसने एक जीवित, पूर्ण काले बकरे का गला पकड़ लिया। एक ही बार में प्रज्वलित हुई, धुआँरहित, तीव्र ज्वाला वाली उस अग्नि में विजय-सूचक शुभ लक्षण प्रकट होने लगे ॥७-९॥

प्रदक्षिणावर्तशिखः तप्तहाटकसन्निभः ।
हविः तत् प्रतिजग्राह पावकः स्वयम् उत्थितः ॥१०॥

उसकी शिखा दायीं ओर घूमने लगी और वह तपाये गये सुवर्ण के समान चमक उठी; स्वयं अग्निदेव प्रकट होकर उस हवि को ग्रहण करने लगे ॥१०॥

हुत्वा अग्निं तर्पयित्वा अथ देवदानवराक्षसान् ।
आरुरोह रथश्रेष्ठम् अन्तर्धानगतं शुभम् ॥११॥

अग्नि में आहुति देकर तथा देवताओं, दानवों और राक्षसों को तृप्त करके, वह अपने उस शुभ, अन्तर्धान होने में सक्षम श्रेष्ठ रथ पर सवार हो गया ॥११॥

स वाजिभिः चतुर्भिः तु बाणैः च निशितैः युतः ।
आरोपितमहाचापः शुशुभे स्यन्दनोत्तमः ॥१२॥
जाज्वल्यमानो वपुषा तपनीयपरिच्छदः ।
मृगैः चन्द्रार्धचन्द्रैः च स रथः समलङ्कृतः ॥१३॥
जाम्बूनदमहाकम्बुः दीप्तपावकसन्निभः ।
बभूव इन्द्रजितः केतुः वैदूर्यसमलङ्कृतः ॥१४॥

चार घोड़ों से युक्त, तीखे बाणों से सज्जित, विशाल धनुष चढ़ाये हुए वह उत्तम रथ देदीप्यमान हो उठा। सुवर्णमय साज-सज्जा से चमकता हुआ, मृगों और अर्धचन्द्रों से अलंकृत वह रथ ऐसे सुशोभित हो रहा था, और उस पर स्वर्णमय शंख-सी आकृति वाली, प्रज्वलित अग्नि-सम चमकती हुई, वैदूर्यमणि से जड़ी इन्द्रजित् की ध्वजा फहरा रही थी ॥१२-१४॥

तेन च आदित्यकल्पेन ब्रह्मास्त्रेण च पालितः ।
स बभूव दुराधर्षो रावणिः सुमहाबलः ॥१५॥

सूर्य के समान तेजस्वी उस ब्रह्मास्त्र से सुरक्षित होकर वह महाबली रावणपुत्र इन्द्रजित् दुर्जय हो गया ॥१५॥

सोऽभिनिर्याय नगरात् इन्द्रजित् समितिञ्जयः ।
हुत्वा अग्निं राक्षसैः मन्त्रैः अन्तर्धानगतः अब्रवीत् ॥१६॥

युद्धविजयी इन्द्रजित् नगर से निकलकर, राक्षस-मन्त्रों से अग्नि में आहुति देकर तथा अन्तर्धान होकर बोला— ॥१६॥

अद्य हत्वा रणे यौ तौ मिथ्याप्रव्रजितौ वने ।
जयं पित्रे प्रदास्यामि रावणाय रणार्जितम् ॥१७॥
अद्य निर्वानरां उर्वीं हत्वा रामं सलक्ष्मणम् ।
करिष्ये परमां प्रीतिम् इति उक्त्वा अन्तरधीयत ॥१८॥

‘आज युद्ध में उन दोनों को, जो व्यर्थ ही वन में प्रव्रजित होकर आये हैं, मारकर मैं अपने पिता रावण को युद्ध में अर्जित यह विजय भेंट करूँगा। आज राम को लक्ष्मण-सहित मारकर तथा पृथ्वी को वानरों से रहित करके मैं उन्हें परम प्रसन्नता दूँगा’—यह कहकर वह अन्तर्धान हो गया ॥१७-१८॥

आपपात अथ सङ्कृद्धो दशग्रीवेण चोदितः ।
तीक्ष्णकार्मुकनाराचैः तीक्ष्णः तु इन्द्ररिपुः रणे ॥१९॥

तत्पश्चात् दशग्रीव रावण की प्रेरणा पाकर वह इन्द्रशत्रु इन्द्रजित् क्रुद्ध होकर अपने तीखे धनुष और नाराच बाणों के साथ युद्धभूमि में टूट पड़ा ॥१९॥

स ददर्श महावीर्यौ नागौ त्रिशिरसा इव ।
सृजन्तौ इषुजालानि वीरौ वानरमध्यगौ ॥२०॥

उसने वानरों के बीच खड़े उन दोनों महापराक्रमी वीरों को देखा, जो त्रिशिर सर्पों के समान बाणों के जाल बरसा रहे थे ॥२०॥

इमौ तौ इति सञ्चिन्त्य सज्यं कृत्वा च कार्मुकम् ।
सन्ततान इषुधाराभिः पर्जन्यः इव वृष्टिमान् ॥२१॥

‘यही वे दोनों हैं’ ऐसा सोचकर उसने अपना धनुष सँभाला, और वर्षा करने वाले मेघ के समान बाणों की अविरल धारा बरसानी शुरू कर दी ॥२१॥

स तु वैहायसं प्राप्य सरथः रामलक्ष्मणौ ।
अचक्षुर्विषये तिष्ठन् विव्याध निशितैः शरैः ॥२२॥

आकाश में रथ सहित पहुँचकर, दृष्टि की सीमा से बाहर खड़े होकर, उसने राम-लक्ष्मण को तीखे बाणों से घायल कर डाला ॥२२॥

तौ तस्य शरवेगेन परीतौ रामलक्ष्मणौ ।
धनुषी सशरे कृत्वा दिव्यम् अस्त्रं प्रचक्रतुः ॥२३॥

उसके बाणों के वेग से घिर जाने पर राम और लक्ष्मण ने अपने-अपने धनुषों पर बाण चढ़ाकर एक दिव्यास्त्र का प्रयोग किया ॥२३॥

प्रच्छादयन्तौ गगनं शरजालैः महाबलौ ।
तम् अस्त्रैः सूर्यसङ्काशैः न एव पस्पर्शतुः शरैः ॥२४॥

उन दोनों महाबलियों ने अपने बाणजाल से आकाश को ढँक दिया, किन्तु सूर्य के समान चमकते उन बाणों से भी वे उस अस्त्र की माया के कारण उसे छू तक न सके ॥२४॥

स हि धूमान्धकारं च चक्रे प्रच्छादयन् नभः ।
दिशः च अन्तर्दधे श्रीमान् नीहारतमसावृताः ॥२५॥

उसने धुएँ का ऐसा अन्धकार फैला दिया कि आकाश ढँक गया, और उस तेजस्वी ने कुहासे के अन्धकार से दिशाओं को भी ओझल कर दिया ॥२५॥

न एव ज्यातलनिर्घोषा न च नेमिखुरस्वनः ।
शुश्रुवे चरतः तस्य न च रूपं प्रकाशते ॥२६॥

उसके चलने-फिरने पर न तो धनुष की टंकार सुनायी देती थी, न रथ के पहियों या घोड़ों की टाप की आवाज़, और न ही उसका रूप कहीं दिखायी देता था ॥२६॥

घनान्धकारे तिमिरे शरावर्षम् इव अद्भुतम् ।
स ववर्ष महाबाहुः नाराचशरवृष्टिभिः ॥२७॥

उस घने अन्धकार में वह महाबाहु इन्द्रजित् नाराच बाणों की ऐसी अद्भुत वर्षा करने लगा, मानो अन्धकार की ही वर्षा हो रही हो ॥२७॥

स रामं सूर्यसङ्काशैः शरैः दत्तवरैः भृशम् ।
विव्याध समरे क्रुद्धः सर्वगात्रेषु रावणिः ॥२८॥

वरदान-प्राप्त रावणपुत्र इन्द्रजित् ने क्रुद्ध होकर युद्ध में सूर्य के समान चमकते बाणों से राम के सारे शरीर पर तीव्र प्रहार किये ॥२८॥

तौ हन्यमानौ नाराचैः धाराभिः इव पर्वतौ ।
हेमपुङ्खान् नरव्याघ्रौ तिग्मान् मुमुचतुः शरान् ॥२९॥

धाराओं से पर्वतों की भाँति नाराच बाणों से आहत होते हुए भी, वे दोनों नरश्रेष्ठ सुवर्ण-पुंख वाले तीखे बाण छोड़ते रहे ॥२९॥

अन्तरिक्षे समासाद्य रावणिं कङ्कपत्रिणः ।
निकृत्य पतगा भूमौ पेतुः ते शोणितोक्षिताः ॥३०॥

आकाश में रावणपुत्र इन्द्रजित् तक पहुँचकर वे कंक-पंखी बाण कटकर पक्षियों की भाँति रक्त से लथपथ होकर भूमि पर गिर पड़े ॥३०॥

अतिमात्रं शरौघेण पीड्यमानौ नरोत्तमौ ।
तान् इषून् पततः भल्लैः अनेकैः विचकर्ततुः ॥३१॥

बाणों की उस अपार बाढ़ से अत्यन्त पीड़ित होते हुए भी, वे दोनों नरश्रेष्ठ अपने अनेक भल्ल बाणों से आते हुए उन बाणों को काटते रहे ॥३१॥

यतः हि ददृशाते तौ शरान् निपतितान् शितान् ।
ततः ततः दाशरथी ससृजाते अस्त्रम् उत्तमम् ॥३२॥

जिस-जिस दिशा से वे तीखे बाण गिरते दिखायी देते, उसी दिशा में वे दोनों दशरथनन्दन अपना उत्तम अस्त्र छोड़ने लगे ॥३२॥

रावणिः तु दिशः सर्वाः रथेन अतिरथः अपतत् ।
विव्याध तौ दाशरथी लघ्वस्त्रो निशितैः शरैः ॥३३॥

महारथी रावणपुत्र अपने रथ से सभी दिशाओं में तेज़ी से घूमता रहा, और लघु-अस्त्र से युक्त तीखे बाणों से उसने दोनों दशरथनन्दनों को बींध डाला ॥३३॥

तेन अतिविद्धौ तौ वीरौ रुक्मपुङ्खैः सुसंहतैः ।
बभूवतुः दाशरथी पुष्पितौ इव किंशुकौ ॥३४॥

उसके सुदृढ़, सुवर्ण-पुंख वाले बाणों से बुरी तरह बिंधकर वे दोनों दशरथनन्दन वीर ऐसे दिखने लगे, मानो खिले हुए दो पलाश-वृक्ष हों ॥३४॥

न अस्य वेद गतिं कश्चित् न च रूपं धनुः शरान् ।
न च अन्यत् विदितं किञ्चित् सूर्यस्य इव अभ्रसम्प्लवे ॥३५॥

उसके वेग और गति को कोई जान नहीं पाता था, न उसका रूप, न धनुष, न बाण ही दिखायी देते थे; ऐसा लगता था मानो बादलों की परत में सूर्य छिप गया हो ॥३५॥

तेन विद्धाः च हरयः निहताः च गतासवः ।
बभूवुः शतशः तत्र पतिताः धरणीतले ॥३६॥

उसके बाणों से बिंधकर सैकड़ों वानर वहाँ प्राणहीन होकर धरती पर गिर पड़े ॥३६॥

लक्ष्मणः तु ततः सुसङ्कृद्धो भ्रातरं वाक्यम् अब्रवीत् ।
ब्राह्मम् अस्त्रं प्रयोक्ष्यामि वधार्थं सर्वरक्षसाम् ॥३७॥

तब अत्यन्त क्रुद्ध होकर लक्ष्मण ने अपने भाई से कहा—‘मैं समस्त राक्षसों के विनाश के लिये ब्रह्मास्त्र का प्रयोग करूँगा’ ॥३७॥

तम् उवाच ततो रामो लक्ष्मणं शुभलक्षणम् ।
न एकस्य हेतोः रक्षांसि पृथिव्यां हन्तुम् अर्हसि ॥३८॥

तब श्रीराम ने शुभलक्षण लक्ष्मण से कहा—‘एक ही व्यक्ति के लिये पृथ्वी भर के राक्षसों का वध करना उचित नहीं है ॥३८॥

अयुध्यमानं प्रच्छन्नं प्राञ्जलिं शरणागतम् ।
पलायमानं मत्तं वा न हन्तुं त्वम् इह अर्हसि ॥३९॥

जो युद्ध न कर रहा हो, जो छिपा हो, जो हाथ जोड़े खड़ा हो, जिसने शरण ली हो, जो भाग रहा हो अथवा मदमस्त हो—ऐसे किसी को भी मारना उचित नहीं है ॥३९॥

अस्य एव तु वधे यत्नं करिष्यावः महाभुज ।
आदेक्ष्यावः महावेगान् अस्त्रान् आशीविषोपमान् ॥४०॥

हे महाबाहु, हम दोनों केवल इसी के वध का प्रयत्न करें; आओ, हम दोनों विषधर सर्पों-सम महावेगवान् अस्त्रों का संधान करें ॥४०॥

तम् एनं मायिनं क्षुद्रम् अन्तर्हितरथं बलात् ।
राक्षसं निहनिष्यन्ति दृष्टवा वानरयूथपाः ॥४१॥

इस मायावी, क्षुद्र राक्षस के रथ को बलपूर्वक अदृश्य किया गया है; वानर-सेनापति इसे देख लेंगे तो स्वयं ही इसका वध कर देंगे’ ॥४१॥

यदि एषः भूमिं विशते दिवं वा रसातलं वा अपि नभस्तलं वा ।
एवं निगूढः अपि मम अस्त्रदग्धः पतिष्यते भूमितले गतासुः ॥४२॥

‘चाहे यह पृथ्वी में समा जाये, चाहे आकाश में, चाहे रसातल में अथवा अन्तरिक्ष में ही क्यों न छिप जाये—इस प्रकार छिपा होने पर भी मेरे अस्त्र से दग्ध होकर यह प्राणहीन होकर धरती पर गिरेगा ही’ ॥४२॥

इति एवम् उक्त्वा वचनं महात्मा रघुप्रवीरः प्लवगर्षभैः वृतः ।
वधाय रौद्रस्य नृशंसकर्मणः तदा महात्मा त्वरितं निरीक्षते ॥४३॥

यह कहकर वानरश्रेष्ठों से घिरे हुए उस महात्मा रघुवीर श्रीराम ने उस भयंकर, क्रूरकर्मा राक्षस के वध के लिये तत्काल चारों ओर दृष्टि दौड़ानी आरम्भ कर दी ॥४३॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे अशीतितमः सर्गः॥ ८०॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में अस्सीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८०॥
