॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
अष्टाशीतितमः सर्गः (सर्ग 88)

लक्ष्मण और इन्द्रजित् के बीच दीर्घ एवं घमासान बाण-युद्ध

विभीषणवचः श्रुत्वा रावणिः क्रोधमूर्छितः ।
अब्रवीत् परुषं वाक्यं वेगेन अभ्युत्पपात च ॥१॥

विभीषण के वचन सुनकर रावणि इन्द्रजित् क्रोध से उन्मत्त हो उठा; वह कठोर वचन बोलते हुए वेगपूर्वक आगे बढ़ा ॥१॥

उद्यतायुधनिस्त्रिंशः रथे सुसमलङ्कृते ।
कालाश्वयुक्ते महति स्थितः कालान्तकोपमः ॥२॥

अपने सुसज्जित, विशाल रथ पर, जो काले घोड़ों से जुता हुआ था, तलवार और शस्त्र उठाये खड़ा वह प्रलयकालीन यमराज-सा प्रतीत हो रहा था ॥२॥

महाप्रमाणम् उद्यम्य विपुलं वेगवद्दृढम् ।
धनुः भीमं परामृश्य शरान् च अमित्रनाशनान् ॥३॥
तं ददर्श महेष्वासः रथस्थः समलङ्कृतः ।
अलङ्कृतम् अमित्रघ्नः राघवस्य अनुजं बली ॥४॥

उसने अपना विशाल, दृढ़ और वेगवान् भयंकर धनुष उठाकर शत्रुनाशक बाण भी हाथ में ले लिये, और उसी समय उस महाधनुर्धर, सुसज्जित, शत्रुनाशक बलवान् इन्द्रजित् ने रथ पर बैठे सुसज्जित राघव के अनुज लक्ष्मण को देखा ॥३-४॥

हनुमत्पृष्ठम् आरूढम् उदयस्थरविप्रभम् ।
उवाच एनं सुसंरब्धः सौमित्रिं सविभीषणम् ॥५॥

हनुमान् के कंधे पर सवार, उदयाचल पर उगते सूर्य के समान तेजस्वी उस लक्ष्मण से, अत्यन्त क्रुद्ध होकर इन्द्रजित् ने विभीषण-सहित यह कहा— ॥५॥

तान् च वानरशार्दूलान् पश्यध्वं मे पराक्रमम् ।
अद्य मत्कार्मुकोत्सृष्टं शरवर्षं दुरासदम् ॥६॥
मुक्तं वर्षम् इव आकाशे धारयिष्यथ संयुगे ।
अद्य वः मामका बाणाः महाकार्मुकनिःसृताः ।
विधमिष्यन्ति गात्राणि तूलराशिम् इव अनलः ॥७॥

‘हे वानरश्रेष्ठो! तुम सब मेरा पराक्रम देखो। आज मेरे धनुष से छूटी दुर्निवार बाण-वर्षा को, आकाश से बरसती वर्षा की भाँति, तुम युद्ध में सह पाओगे क्या? आज मेरे महाधनुष से छूटे मेरे बाण तुम्हारे शरीरों को वैसे ही भस्म कर देंगे, जैसे अग्नि रुई के ढेर को जला डालती है ॥६-७॥

तीक्ष्णसायकनिर्भिन्नान् शूलशक्त्यृष्टितोमरैः ।
अद्य वः गमयिष्यामि सर्वान् एन यमक्षयम् ॥८॥

तीखे बाणों तथा त्रिशूल, शक्ति, ऋष्टि और तोमरों से बींधकर आज मैं तुम सबको यमलोक भेज दूँगा ॥८॥

सृजतः शरवर्षाणि क्षिप्रहस्तस्य संयुगे ।
जीमूतस्य इव नदतः कः स्थास्यति मम अग्रतः ॥९॥

बादल के समान गरजते हुए, फुर्ती से बाणों की झड़ी बरसाते हुए मेरे सामने कौन खड़ा रह सकेगा? ॥९॥

रात्रियुद्धे तदा पूर्वं वज्राशनिसमैः शरैः ।
शायितौ स्थः मया भूमौ विसंज्ञौ सपुरस्सरौ ॥१०॥

पहले रात्रि-युद्ध में मेरे वज्र-सम बाणों से तुम दोनों अपने अनुचर-सहित मूर्च्छित होकर भूमि पर गिर पड़े थे ॥१०॥

स्मृतिः न ते अस्ति वा मन्ये व्यक्तं यातौ यमक्षयम् ।
आशीविषसमं क्रुद्धं यत् मां योद्धुम् उपस्थितः ॥११॥

लगता है तुम्हें वह याद ही नहीं, या फिर तुम मानो यमलोक ही जा चुके हो, तभी विषधर सर्प-सम क्रुद्ध मुझसे युद्ध करने खड़े हुए हो’ ॥११॥

तत् श्रुत्वा राक्षसेन्द्रस्य गर्जितं राघवः तदा ।
अभीतवदनः क्रुद्धः रावणिं वाक्यम् अब्रवीत् ॥१२॥

राक्षसराज इन्द्रजित् की यह डींग सुनकर निर्भय मुखवाले लक्ष्मण ने क्रुद्ध होकर उससे कहा— ॥१२॥

उक्तः च दुर्गमः पारः कार्याणां राक्षस त्वया ।
कार्याणां कर्मणां पारं यः गच्छति स बुद्धिमान् ॥१३॥

‘हे राक्षस! तूने कहा कि कार्यों की सिद्धि कठिन है; परन्तु बुद्धिमान् तो वही है, जो कार्यों और कर्मों को वास्तव में पूर्ण कर दिखाये ॥१३॥

स त्वम् अर्थस्य हीनार्थः दुरवापस्य केनचित् ।
वाचा व्याहृत्य जानीषे कृतार्थः अस्मि इति दुर्मते ॥१४॥

हे दुर्बुद्धि! तू स्वयं तो उस दुर्लभ लक्ष्य से रहित है, फिर भी मात्र बातें बनाकर स्वयं को सफल मान बैठा है ॥१४॥

अन्तर्धानगतेन आजौ यः त्वया चरितः तदा ।
तस्करचरितः मार्गः न एष वीरनिषेवितः ॥१५॥

युद्ध में जो तूने अदृश्य होकर आचरण किया, वह तो चोर का मार्ग है, वीरों का आचरण नहीं ॥१५॥

यथा बाणपथं प्राप्य स्थितः अस्मि तव राक्षस ।
दर्शयस्व अद्य तत् तेजः वाचा त्वं किं विकत्थसे ॥१६॥

हे राक्षस! आज मैं तेरे बाणों की सीमा में आ खड़ा हूँ; अब तो अपना वह तेज दिखा—व्यर्थ ही वाणी से डींगें क्यों हाँक रहा है?’ ॥१६॥

एवम् उक्तः धनुः भीमं परामृश्य महाबलः ।
ससर्ज निशितान् बाणान् इन्द्रजित् समितिञ्जयः ॥१७॥

यह सुनकर उस महाबली, युद्धविजयी इन्द्रजित् ने अपना भयंकर धनुष उठाकर तीखे बाण छोड़ने आरम्भ किये ॥१७॥

तेन सृष्टाः महावेगाः शराः सर्पविषोपमाः ।
सम्प्राप्य लक्ष्मणं पेतुः श्वसन्तः इव पन्नगाः ॥१८॥

उसके छोड़े हुए वे अत्यन्त वेगवान्, सर्प-विष-सम बाण लक्ष्मण तक पहुँचकर, फुफकारते हुए सर्पों की भाँति उन पर जा गिरे ॥१८॥

शरैः अतिमहावेगैः वेगवान् रावणात्मजः ।
सौमित्रिम् इन्द्रजित् युद्धे विव्याध शुभलक्षणम् ॥१९॥

अत्यन्त वेगवान् उन बाणों से वेगवान् रावणपुत्र इन्द्रजित् ने युद्ध में शुभलक्षण लक्ष्मण को बींध डाला ॥१९॥

स शरैः अतिविद्धाङ्गः रुधिरेण समुक्षितः ।
शुशुभे लक्ष्मणः श्रीमान् विधूमः इव पावकः ॥२०॥

बाणों से बुरी तरह बिंधे, रक्त से लथपथ श्रीमान् लक्ष्मण ऐसे शोभित हो रहे थे, मानो धुआँरहित अग्नि हो ॥२०॥

इन्द्रजित् तु आत्मनः कर्म प्रसमीक्ष्य अभिगम्य च ।
निनद्य सुमहानादम् इदं वचनम् अब्रवीत् ॥२१॥

इन्द्रजित् ने अपने इस कार्य को भली-भाँति देखकर, विकट गर्जना करते हुए यह कहा— ॥२१॥

पत्रिणः शितधाराः ते शराः मत्कार्मुकच्युताः ।
आदास्यन्ते अद्य सौमित्रे जीवितं जीवितान्तकाः ॥२२॥

‘हे सौमित्र! मेरे धनुष से छूटे ये पंखयुक्त, तीखी धार वाले, प्राणान्तक बाण आज तुम्हारे प्राण हर लेंगे ॥२२॥

अद्य गोमायुसङ्घाः च श्येनसङ्घाः च लक्ष्मण ।
गृध्राः च निपतन्तु त्वां गतासुं निहतं मया ॥२३॥

हे लक्ष्मण! आज मेरे हाथों मारे गये, प्राणहीन तुम पर गीदड़ों, बाजों तथा गिद्धों के झुंड टूट पड़ें ॥२३॥

क्षत्रबन्धुं सदा अनार्यं रामः परमदुर्मतिः ।
भक्तं भ्रातरम् अद्य एव त्वां द्रक्ष्यति हतं मया ॥२४॥
विस्रस्तकवचं भूमौ व्यपविद्धशरासनम् ।
हृतोत्तमाङ्गं सौमित्रे त्वाम् अद्य निहतं मया ॥२५॥

वह अत्यन्त दुर्बुद्धि, सदा अनार्य क्षत्रिय-कुल-कलंक राम आज ही अपने इस भक्त भाई को—तुम्हारा कवच भूमि पर बिखरा हुआ, धनुष दूर फेंका हुआ, और सिर धड़ से अलग हुआ—इस प्रकार मेरे हाथों मारा गया देखेगा’ ॥२४-२५॥

इति ब्रुवाणं सङ्क्रुद्धं परुषं रावणात्मजम् ।
हेतुमद्वाक्यम् अर्थज्ञः लक्ष्मणः प्रत्युवाच ह ॥२६॥

इस प्रकार कठोर वचन बोलते हुए उस क्रुद्ध रावणपुत्र से अर्थज्ञ लक्ष्मण ने युक्तिपूर्ण उत्तर दिया— ॥२६॥

वाग्बलं त्यज दुर्बुद्धे क्रूरकर्मा असि राक्षस ।
अथ कस्मात् वदसि एतत् सम्पादय सुकर्मणा ॥२७॥

‘हे दुर्बुद्धि! वाणी के इस बल को त्याग दे; तू तो क्रूरकर्मा राक्षस है। फिर यह सब क्यों कह रहा है? इसे अपने कर्म से सिद्ध करके दिखा ॥२७॥

अकृत्वा कत्थसे कर्म किमर्थम् इह राक्षस ।
कुरु तत् कर्म येन अहं श्रद्दध्यां तव कत्थनम् ॥२८॥

हे राक्षस! कर्म किये बिना यहाँ डींग क्यों हाँक रहा है? पहले वह कर्म कर, जिससे मुझे तेरी इस डींग पर विश्वास हो ॥२८॥

अनुक्त्वा परुषं वाक्यं किञ्चित् अपि अनवक्षिपन् ।
अविकत्थन् वधिष्यामि त्वां पश्य पुरुषाधम ॥२९॥

मैं न तो कठोर वचन कहूँगा, न किसी प्रकार का ताना दूँगा, न ही डींग हाँकूँगा—बस तुझे मार डालूँगा; देख ले, हे नराधम!’ ॥२९॥

इति उक्त्वा पञ्च नाराचान् आकर्णापूरितान् शरान् ।
विजघान महावेगात् लक्ष्मणः राक्षसोरसि ॥३०॥

यह कहकर लक्ष्मण ने कान तक खींचकर पाँच नाराच बाण बड़े वेग से उस राक्षस की छाती पर मारे ॥३०॥

सुपत्रवाजिताः बाणाः ज्वलिताः इव पन्नगाः ।
नैरृतोरसि अभासन्त सवितुः रश्मयः यथा ॥३१॥

सुन्दर पंखों से युक्त वे बाण, जलते हुए सर्पों-से, राक्षस की छाती पर सूर्य-किरणों की भाँति चमक उठे ॥३१॥

स शरैः आहतः तेन सरोषः रावणात्मजः ।
सुप्रयुक्तैः त्रिभिः बाणैः प्रतिविव्याध लक्ष्मणम् ॥३२॥

उन बाणों से आहत होकर क्रुद्ध रावणपुत्र ने भी अपने तीन सुनिशाने बाणों से लक्ष्मण को बींध दिया ॥३२॥

स बभूव महाभीमः नरराक्षससिंहयोः ।
विमर्दः तुमुलः युद्धे परस्परजयैषिणोः ॥३३॥

उन नर-सिंह और राक्षस-सिंह के बीच, एक-दूसरे पर विजय पाने की इच्छा से, अत्यन्त भीषण और घमासान युद्ध होने लगा ॥३३॥

उभौ हि बलसम्पन्नौ उभौ विक्रमशालिनौ ।
उभौ परमदुर्ज्ञेयौ अतुल्यबलतेजसौ ॥३४॥

दोनों ही बल-सम्पन्न, दोनों ही पराक्रमी, दोनों ही अत्यन्त दुर्जेय तथा अतुलनीय बल-तेज से युक्त थे ॥३४॥

युयुधाते तदा वीरौ ग्रहौ इव नभोगतौ ।
बलवृत्रौ इव अभीतौ युधि तौ दुष्प्रधर्षणौ ॥३५॥

वे दोनों वीर आकाश में विचरते दो ग्रहों के समान युद्ध करने लगे; निर्भय और अजेय, मानो बल और वृत्र ही युद्ध कर रहे हों ॥३५॥

युयुधाते महात्मानौ तदा केसरिणौ इव ।
बहून् अवसृजन्तौ हि मार्गणौघान् अवस्थितौ ।
नरराक्षसमुख्यौ तौ प्रहृष्टौ अभ्ययुध्यताम् ॥३६॥

वे दोनों महात्मा दो सिंहों की भाँति डटे रहकर बाणों की झड़ियाँ बरसाते हुए युद्ध करने लगे; नर और राक्षस दोनों में श्रेष्ठ वे दोनों हर्षपूर्वक एक-दूसरे से भिड़ते रहे ॥३६॥

ततः शरान् दाशरथिः सन्धाय अमित्रकर्षणः ।
ससर्ज राक्षसेन्द्राय क्रुद्धः सर्प इव श्वसन् ॥३७॥

तब थके हुए भी शत्रुदमन दशरथनन्दन लक्ष्मण ने बाण चढ़ाकर, क्रुद्ध होकर सर्प की भाँति फुफकारते हुए उसे राक्षसराज इन्द्रजित् पर छोड़ दिया ॥३७॥

तस्य ज्यातलनिर्घोषं स श्रुत्वा राक्षसाधिपः ।
विवर्णवदनः भूत्वा लक्ष्मणं समुदैक्षत ॥३८॥

उस धनुष की टंकार सुनकर राक्षसराज इन्द्रजित् का मुख फीका पड़ गया, और वह लक्ष्मण की ओर देखने लगा ॥३८॥

विषण्णवदनं दृष्ट्वा राक्षसं रावणात्मजम् ।
सौमित्रिं युद्धसंयुक्तं प्रत्युवाच विभीषणः ॥३९॥

रावणपुत्र इन्द्रजित् के मुख को इस प्रकार उदास देखकर विभीषण ने युद्धरत लक्ष्मण से कहा— ॥३९॥

निमित्तानि उपपश्यामि यानि अस्मिन् रावणात्मजे ।
त्वर तेन महाबाहो भग्नः एषः न संशयः ॥४०॥

‘इस रावणपुत्र में जो लक्षण मुझे दिखायी दे रहे हैं, उनसे स्पष्ट है कि यह टूट चुका है, इसमें संदेह नहीं; हे महाबाहो, शीघ्रता करो’ ॥४०॥

ततः सन्धाय सौमित्रिः शरान् आशीविषोपमान् ।
मुमोच निशितान् तस्मिन् सर्पान् इव विषोल्बणान् ॥४१॥

तब सौमित्र लक्ष्मण ने विषधर सर्पों-सम तीखे बाण चढ़ाकर, उन्हें अत्यन्त विषैले सर्पों की भाँति उस पर छोड़ दिया ॥४१॥

शक्राशनिसमस्पर्शैः लक्ष्मणेन आहतः शरैः ।
मुहूर्तम् अभवत् मूढः सर्वसंक्षुभितेन्द्रियः ॥४२॥

इन्द्र के वज्र-सम स्पर्श वाले लक्ष्मण के उन बाणों से आहत होकर वह क्षणभर के लिये मूढ़ हो गया, उसकी सभी इन्द्रियाँ व्याकुल हो उठीं ॥४२॥

उपलभ्य मुहूर्तेन संज्ञां प्रत्यागतेन्द्रियः ।
ददर्श अवस्थितं वीरम् आजौ दशरथात्मजम् ।
सः अभिचक्राम सौमित्रिं रोषात् संरक्तलोचनः ॥४३॥

क्षणभर में होश में आकर, इन्द्रियों के पुनः सचेत होने पर, उसने युद्धभूमि में डटे हुए उस वीर दशरथनन्दन को देखा, और क्रोध से लाल आँखें किये वह सौमित्र लक्ष्मण की ओर बढ़ चला ॥४३॥

अब्रवीत् च एनम् आसाद्य पुनः स परुषं वचः ।
किं न स्मरसि तत् युद्धे प्रथमे यत् पराक्रमम् ।
निबद्धः त्वं सह भ्रात्रा यदा भुवि विचेष्टसे ॥४४॥

उसके निकट पहुँचकर उसने फिर कठोर वचन कहे—‘क्या तुझे याद नहीं, उस पहले युद्ध में मेरा वह पराक्रम, जब तू अपने भाई-सहित बँधकर भूमि पर तड़प रहा था?’ ॥४४॥

युवां खलु महायुद्धे शक्राशनिसमैः शरैः ।
शायितौ प्रथमं भूमौ विसंज्ञौ सपुरःसरौ ॥४५॥

उस महायुद्ध में तुम दोनों को इन्द्र के वज्र-सम बाणों से पहले ही अपने अनुचर-सहित मूर्च्छित करके भूमि पर सुला दिया था ॥४५॥

स्मृतिः वा न अस्ति ते मन्ये व्यक्तं वा यमसादनम् ।
गन्तुम् इच्छसि यत् मां त्वम् आधर्षयितुम् इच्छसि ॥४६॥

लगता है तुझे वह याद नहीं, या फिर तू यमलोक ही जाना चाहता है, तभी तो मुझे चुनौती देने की इच्छा रखता है’ ॥४६॥

यदि ते प्रथमे युद्धे न दृष्टः मत्पराक्रमः ।
अद्य त्वां दर्शयिष्यामि तिष्ठ इदानीं व्यवस्थितः ॥४७॥

‘यदि उस पहले युद्ध में तूने मेरा पराक्रम नहीं देखा था, तो आज मैं तुझे दिखाये देता हूँ; अब डटकर खड़ा रह’ ॥४७॥

इति उक्त्वा सप्तभिः बाणैः अभिविव्याध लक्ष्मणम् ।
दशभिः तु हनूमन्तं तीक्ष्णधारैः शरोत्तमैः ॥४८॥

यह कहकर उसने सात बाणों से लक्ष्मण को, और दस उत्तम, तीखी धार वाले बाणों से हनुमान् को बींध डाला ॥४८॥

ततः शरशतेन एव सुप्रयुक्तेन वीर्यवान् ।
क्रोधात् द्विगुणसंरब्धः निर्बिभेद विभीषणम् ॥४९॥

फिर उस पराक्रमी इन्द्रजित् ने अपने क्रोध को दुगुना करते हुए, एक सौ सुनिशाने बाणों से विभीषण को भी बींध दिया ॥४९॥

तत् दृष्ट्वा इन्द्रजिता कर्म कृतं रामानुजः तदा ।
अचिन्तयित्वा प्रहसन् न एतत् किञ्चित् इति ब्रुवन् ॥५०॥
मुमोच च शरान् घोरान् सङ्गृह्य नरपुङ्गवः ।
अभीतवदनः क्रुद्धः रावणिं लक्ष्मणः युधि ॥५१॥

इन्द्रजित् के इस कार्य को देखकर रामानुज लक्ष्मण बिना विचलित हुए, मुस्कुराते हुए बोले—‘यह कुछ भी नहीं है’—और यह कहते हुए वे नरश्रेष्ठ निर्भय मुख से, क्रुद्ध होकर युद्ध में रावणि पर भयंकर बाण छोड़ने लगे ॥५०-५१॥

न एवं रणगताः शूराः प्रहरन्ति निशाचर ।
लघवः च अल्पवीर्याः च शराः हि इमे सुखाः तव ॥५२॥

‘हे निशाचर! युद्ध में गये शूरवीर इस तरह प्रहार नहीं करते; तेरे ये बाण तो हल्के और निर्बल हैं, ये तो मानो सुख-भर देने वाले हैं ॥५२॥

न एवं शूराः तु युध्यन्ते समरे युद्धकाङ्क्षिणः ।
इति एवं तं ब्रुवन् धन्वी शरैः अभिववर्ष ह ॥५३॥

युद्ध की सच्ची इच्छा रखने वाले शूरवीर इस तरह नहीं लड़ते’—यह कहते हुए उस धनुर्धर लक्ष्मण ने उस पर बाणों की वर्षा कर दी ॥५३॥

तस्य बाणैः सुविध्वस्तं कवचं काञ्चनं महत् ।
व्यशीर्यत रथोपस्थे ताराजालम् इव अम्बरात् ॥५४॥

उसका विशाल सुवर्ण-कवच उन बाणों से टूट-टूटकर रथ के फर्श पर वैसे ही बिखर गया, जैसे आकाश से तारों का समूह गिर पड़े ॥५४॥

विधूतवर्मा नाराचैः बभूव स कृतव्रणः ।
इन्द्रजित् समरे वीरः प्रत्यूषे भानुमान् इव ॥५५॥

नाराच बाणों से कवच उतर जाने पर, घायल हुआ वह वीर इन्द्रजित् युद्ध में प्रातःकालीन सूर्य के समान दिखने लगा ॥५५॥

ततः शरसहस्रेण सङ्क्रुद्धः रावणात्मजः ।
बिभेद समरे वीरः लक्ष्मणं भीमविक्रमः ॥५६॥

तब क्रुद्ध होकर उस भीमपराक्रमी रावणपुत्र ने युद्ध में एक सहस्र बाणों से वीर लक्ष्मण को बींध दिया ॥५६॥

व्यशीर्यत महद्दिव्यं कवचं लक्ष्मणस्य तु ।
कृतप्रतिकृतान्योन्यं बभूवतुः तुररिदमौ ॥५७॥

लक्ष्मण का वह महान् दिव्य कवच भी टूट गया; वे दोनों शत्रुदमन एक-दूसरे को वार का उत्तर वार से देते रहे ॥५७॥

अभीक्ष्णं निःश्वसन्तौ तौ युध्येतां तुमुलं युधि ।
शरसङ्कृत्तसर्वाङ्गौ सर्वतः रुधिरोक्षितौ ॥५८॥

बार-बार गहरी साँसें लेते हुए वे दोनों घमासान युद्ध करते रहे; बाणों से उनके समूचे अंग छिन्न-भिन्न होकर सब ओर से रक्त से लथपथ हो गये ॥५८॥

सुदीर्घकालं तौ वीरौ अन्योन्यं निशितैः शरैः ।
अतक्षतां महात्मानौ रणकर्मविशारदौ ।
बभूवतुः च आत्मजये यततौ भीमपराक्रमौ ॥५९॥

बहुत देर तक वे दोनों महात्मा वीर, युद्धकला में निपुण, एक-दूसरे को तीखे बाणों से घायल करते रहे; वे दोनों भीमपराक्रमी अपनी-अपनी विजय के लिये अथक प्रयत्नशील रहे ॥५९॥

तौ शरौघैः तथाकीर्णौ निकृत्तकवचध्वजौ ।
सृजन्तौ रुधिरं च उष्णं जलं प्रस्रवणौ इव ॥६०॥

बाणों की बाढ़ से इस प्रकार आच्छादित, कवच और ध्वजा कट जाने पर, वे दोनों पर्वत-झरनों की भाँति गरम रक्त बहाने लगे ॥६०॥

शरवर्षं ततः घोरं मुञ्चतोः भीमनिःस्वनम् ।
सासारयोः इव आकाशे नीलयोः कालमेघयोः ॥६१॥

बाणों की उस भयंकर वर्षा को भीषण ध्वनि के साथ बरसाते हुए वे दोनों आकाश में वर्षा करते हुए दो काले मेघों के समान दिखायी दे रहे थे ॥६१॥

तयोः अथ महान् कालः व्यतीयात् युध्यमानयोः ।
न च तौ युद्धवैमुख्यं श्रमं च अपि उपजग्मतुः ॥६२॥

इस प्रकार युद्ध करते हुए उन दोनों का बहुत समय बीत गया, फिर भी न तो उन्होंने युद्ध से मुँह मोड़ा और न ही उन्हें थकान हुई ॥६२॥

अस्त्राणि अस्त्रविदां श्रेष्ठौ दर्शयन्तौ पुनः पुनः ।
शरान् उच्चावचाकारान् अन्तरिक्षे बबन्धतुः ॥६३॥

अस्त्र-विद्या में श्रेष्ठ वे दोनों बार-बार अपने अस्त्रों का प्रदर्शन करते हुए, नाना आकार के बाणों को आकाश में ही आपस में जोड़ते चले गये ॥६३॥

व्यपेतदोषम् अस्यन्तौ लघु चित्रं च सुष्ठु च ।
उभौ तु तुमुलं घोरं चक्रतुः नरराक्षसौ ॥६४॥

दोष-रहित, फुर्तीले, चित्र-विचित्र तथा अत्यन्त कुशल बाण चलाते हुए वह नर और वह राक्षस दोनों घमासान युद्ध करते रहे ॥६४॥

तयोः पृथक् पृथक् भीमः शुश्रुवे तुमुलः स्वनः ।
यः कम्पं जनयामास निर्ह्रादात् एव दारुणः ॥६५॥

उन दोनों में से हर एक की ओर से अलग-अलग ऐसी भीषण, घमासान ध्वनि सुनायी दे रही थी, जो केवल अपनी गर्जना से ही कँपकँपी पैदा कर देती थी ॥६५॥

तयोः स भ्राजते शब्दः तथा समरे यत् तयोः ।
सुघोरयोः निःस्वनतोः गगने मेघयोः इव ॥६६॥

युद्ध में उन दोनों की वह ध्वनि ऐसे गूँज रही थी, मानो आकाश में दो भयंकर गरजते हुए मेघ हों ॥६६॥

सुवर्णपुङ्खैः नाराचैः बलवन्तौ कृतव्रणौ ।
प्रसुस्रुवाते रुधिरं कीर्तिमन्तौ जये धृतौ ॥६७॥

सुवर्ण-पुंख वाले नाराच बाणों से घायल हुए वे दोनों बलवान्, कीर्तिमान्, विजय के प्रति दृढ़-संकल्प वीर रक्त बहाने लगे ॥६७॥

ते गात्रयोः निपतिताः रुक्मपुङ्खाः शराः युधि ।
असृग्दिग्धाः विनिष्पेतुः विविशुः धरणीतलम् ॥६८॥

युद्ध में उनके अंगों पर लगे वे सुवर्ण-पुंख बाण रक्त से रँगे हुए गिरते हुए भूमि में जा धँसे ॥६८॥

अन्ये सुनिशितैः शस्त्रैः आकाशे संजघट्टिरे ।
बभञ्जुः चिच्छिदुः च एव तयोः बाणाः सहस्रशः ॥६९॥

अन्य अत्यन्त तीखे बाण आकाश में ही आपस में टकरा गये; उन दोनों के हज़ारों बाण टूटते और कटते चले गये ॥६९॥

स बभूव रणे घोरः तयोः बाणमयः चयः ।
अग्निभ्याम् इव दीप्ताभ्यां सत्रे कुशमयः चयः ॥७०॥

उन दोनों के बाणों का वह ढेर युद्ध में ऐसा भयंकर दिखायी दे रहा था, मानो यज्ञ में दो प्रज्वलित अग्नियों से जल उठा कुश-राशि हो ॥७०॥

तयोः कृतव्रणौ देहौ शुशुभाते महात्मनोः ।
सुपुष्पौ इव निष्पत्रौ वने किंशुकशाल्मली ॥७१॥

उन दोनों महात्माओं के घायल शरीर ऐसे शोभित हो रहे थे, मानो वन में पत्ररहित परन्तु पुष्पों से लदे पलाश और सेमल के वृक्ष हों ॥७१॥

चक्रतुः तुमुलं घोरं संनिपातं मुहुर्मुहुः ।
इन्द्रजित् लक्ष्मणः च एव परस्परजयैषिणौ ॥७२॥

इन्द्रजित् और लक्ष्मण, दोनों एक-दूसरे पर विजय पाने की इच्छा से, बार-बार घोर एवं भीषण संघर्ष करते रहे ॥७२॥

लक्ष्मणः रावणिं युद्धे रावणिः च अपि लक्ष्मणम् ।
अन्योन्यं तौ अभिघ्नन्तौ न श्रमं प्रतिपद्यताम् ॥७३॥

लक्ष्मण रावणि पर और रावणि लक्ष्मण पर, दोनों एक-दूसरे पर प्रहार करते रहे, किन्तु दोनों में से किसी को भी थकान का अनुभव न हुआ ॥७३॥

बाणजालैः शरीरस्थैः अवगाढैः तरस्विनौ ।
शुशुभाते महावीर्यौ प्ररूढौ इव पर्वतौ ॥७४॥

अपने-अपने शरीर में गहरे धँसे बाणों के जाल से युक्त वे दोनों वेगवान्, महापराक्रमी वीर ऐसे शोभायमान हो रहे थे, मानो हरे-भरे दो पर्वत हों ॥७४॥

ततः रुधिरसिक्तानि संवृतानि शरैः भृशम् ।
बभ्राजुः सर्वगात्राणि ज्वलन्तः इव पावकाः ॥७५॥

तत्पश्चात् रक्त से लथपथ और बाणों से बुरी तरह ढँके हुए उनके सारे अंग ऐसे चमक उठे, मानो जलती हुई अग्नि हो ॥७५॥

तयोः अथ महान् कालः व्यतीयात् युध्यमानयोः ।
न च तौ युद्धवैमुख्यं श्रमं च अपि अभिजग्मतुः ॥७६॥

इस प्रकार युद्ध करते हुए उनका फिर से बहुत समय बीत गया, फिर भी न तो उन्होंने युद्ध से मुँह मोड़ा और न ही थकान का अनुभव किया ॥७६॥

अथ समरपरिश्रमं निहन्तुं
समरमुखेषु अजितस्य लक्ष्मणस्य ।
प्रियहितम् उपपादयन् महात्मा
समरम् उपेत्य विभीषणः अवतस्थे ॥७७॥

तत्पश्चात्, युद्ध के मोर्चे पर सदा अपराजित रहने वाले लक्ष्मण की युद्ध-जनित थकान दूर करने के लिये, महात्मा विभीषण उनके हित और प्रिय की भावना से युद्धभूमि में आकर उनके साथ आ डटे ॥७७॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे अष्टाशीतितमः सर्गः॥ ८८॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में अट्ठासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८८॥
