॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
एकाशीतितमः सर्गः (सर्ग 81)

इन्द्रजित् द्वारा मायावी सीता का प्रदर्शन और वध, तथा हनुमान् और वानरसेना की व्यथा

विज्ञाय तु मनः तस्य राघवस्य महात्मनः ।
स निवृत्य आहवात् तस्मात् प्रविवेश पुरीं ततः ॥१॥

महात्मा राघव के इस दृढ़ निश्चय को समझकर वह इन्द्रजित् उस युद्ध से लौटकर नगर में प्रविष्ट हो गया ॥१॥

सोऽनुस्मृत्य वधं तेषां राक्षसानां तरस्विनाम् ।
क्रोधताम्रेक्षणः शूरो निर्जगाम महाद्युतिः ॥२॥

उन वेगवान् राक्षसों के वध का स्मरण करते हुए, क्रोध से लाल आँखों वाला वह तेजस्वी वीर पुनः बाहर निकल पड़ा ॥२॥

स पश्चिमेन द्वारेण निर्ययौ राक्षसैः वृतः ।
इन्द्रजित् सुमहावीर्यः पौलस्त्यो देवकण्टकः ॥३॥

पुलस्त्यवंशी, देवताओं का काँटा वह महापराक्रमी इन्द्रजित् राक्षसों से घिरा हुआ पश्चिमी द्वार से बाहर निकला ॥३॥

इन्द्रजित् तु ततो दृष्टवा भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रणाय अभ्युद्यतौ वीरौ मायां प्रादुष्करोत् तदा ॥४॥

इन्द्रजित् ने युद्ध के लिये तत्पर उन दोनों वीर भाइयों राम-लक्ष्मण को देखकर उस समय अपनी माया का प्रयोग किया ॥४॥

इन्द्रजित् तु रथे स्थाप्य सीतां मायामयीं तदा ।
बलेन महता आवृत्य तस्याः वधम् अरोचयत् ॥५॥

इन्द्रजित् ने अपने रथ पर एक मायावी सीता को बिठाकर, विशाल सेना से घिरे हुए, उसका वध करने का निश्चय किया ॥५॥

मोहनार्थं तु सर्वेषां बुद्धिं कृत्वा सुदुर्मतिः ।
हन्तुं सीतां व्यवसितो वानराभिमुखो ययौ ॥६॥

उस दुर्बुद्धि ने सबकी बुद्धि को भ्रमित करने के उद्देश्य से सीता का वध करने का निश्चय किया और वानरों की ओर बढ़ चला ॥६॥

तं दृष्टवा तु अभिनिर्यान्तं सर्वे ते काननौकसः ।
उत्पेतुः अभिसङ्क्रुद्धाः शिलाहस्ता युयुत्सवः ॥७॥

उसे इस प्रकार निकलते देखकर वे सभी वनवासी वानर अत्यन्त क्रुद्ध होकर हाथों में शिलाएँ लिये युद्ध की इच्छा से उछल पड़े ॥७॥

हनूमान् पुरतः तेषां जगाम कपिकुञ्जरः ।
प्रगृह्य सुमहत् शृङ्गं पर्वतस्य दुरासदम् ॥८॥

गजराज-सम वानर हनुमान् एक विशाल, दुर्जय पर्वत-शिखर उठाकर उन सबके आगे-आगे चले ॥८॥

स ददर्श हतानन्दां सीताम् इन्द्रजितो रथे ।
एकवेणीधरां दीनाम् उपवासकृशाननाम् ॥९॥

उन्होंने इन्द्रजित् के रथ पर आनन्दहीन, दीन, एकवेणीधारिणी तथा उपवास से क्षीण मुखवाली सीता को देखा ॥९॥

परिक्लिष्टैकवसनाम् अमृजां राघवप्रियाम् ।
रजोमलाभ्याम् आलिप्तैः सर्वगात्रैः वरस्त्रियम् ॥१०॥

एक ही मैला वस्त्र पहने, बिना किसी शृंगार के, राघव-प्रिया वह श्रेष्ठ नारी, जिसका सारा शरीर धूल-मैल से लिपटा हुआ था ॥१०॥

तां निरीक्ष्य मुहूर्तं तु मैथिली इति अध्यवस्य तु ।
बभूव अचिरदृष्टा हि तेन सा जनकात्मजा ॥११॥

उसे क्षणभर देखकर उन्होंने निश्चय किया कि यह मैथिली ही है; क्योंकि उस जनकनन्दिनी को उन्होंने बहुत समय से नहीं देखा था ॥११॥

अब्रवीत् तां तु शोकार्तां निरानन्दां तपस्विनीम् ।
दृष्टवा रथे स्थितां दृष्टवा राक्षसेन्द्रसुतश्रिताम् ॥१२॥

शोकाकुल, आनन्दहीन, तपस्विनी-सी उस सीता को राक्षसराज-पुत्र के रथ पर खड़ी देखकर उसने इन्द्रजित् ने उससे कहा— ॥१२॥

किं समर्थितम् अस्य इति चिन्तयन् स महाकपिः ।
सह तैः वानरश्रेष्ठैः अभ्यधावत रावणिम् ॥१३॥

‘यह क्या करने जा रहा है’ ऐसा सोचते हुए वह महाकपि हनुमान् उन श्रेष्ठ वानरों के साथ रावणपुत्र इन्द्रजित् की ओर दौड़ पड़े ॥१३॥

तत् वानरबलं दृष्टवा रावणिः क्रोधमूर्छितः ।
कृत्वा विकोशं निस्त्रिंशं मूर्ध्नि सीताम् अकर्षयत् ॥१४॥

उस वानर-सेना को देखकर क्रोध से उन्मत्त रावणपुत्र इन्द्रजित् ने अपनी तलवार म्यान से खींचकर सीता को बालों से पकड़कर घसीटा ॥१४॥

तां स्त्रियं पश्यतां तेषां ताडयामास रावणिः ।
क्रोशन्तीं राम रामेति मायया योजितां रथे ॥१५॥

उन सबके देखते-देखते रावणपुत्र इन्द्रजित् ने उस माया से रथ पर बिठायी गयी स्त्री को, जो ‘राम! राम!’ पुकार रही थी, पीट डाला ॥१५॥

गृहीतमूर्धजां दृष्टवा हनुमान् दैन्यम् आगतः ।
शोकजं वारि नेत्राभ्याम् उत्सृजन् मारुतात्मजः ॥१६॥

उसे इस प्रकार बालों से पकड़ा जाता देखकर पवनपुत्र हनुमान् दीन हो उठे, और उनकी आँखों से शोक के आँसू बहने लगे ॥१६॥

तां दृष्टवा चारुसर्वाङ्गीं रामस्य महिषीं प्रियाम् ।
अब्रवीत् परुषं वाक्यं क्रोधात् रक्षोधिपात्मजम् ॥१७॥

उस सर्वांग-सुन्दरी, राम की प्रिय महिषी को इस प्रकार देखकर, हनुमान् ने क्रोधपूर्वक राक्षसराज-पुत्र से कठोर वचन कहे— ॥१७॥

दुरात्मन्नात्मनाशाय केशपक्षे परामृशः ।
ब्रह्मर्षीणां कुले जातो राक्षसीं योनिम् आश्रितः ॥१८॥

‘हे दुरात्मन्! तूने अपने ही विनाश के लिये इसके केश पकड़े हैं। ब्रह्मर्षियों के कुल में जन्म लेकर भी तू राक्षस-योनि का आश्रय लिये हुए है ॥१८॥

धिक् त्वां पापसमाचारं यस्य ते मतिः ईदृशी ।
नृशंस अनार्य दुर्वृत्त क्षुद्र पापपराक्रम ।
अनार्यस्य ईदृशं कर्म घृणा ते न अस्ति निर्घृण ॥१९॥

धिक्कार है तुझ पापाचारी को, जिसकी बुद्धि ऐसी नीच है! हे क्रूर, अनार्य, दुष्ट, क्षुद्र और पापी पराक्रम वाले! यह अनार्यों जैसा कर्म है; तुझमें तनिक भी दया नहीं है, हे निर्दय! ॥१९॥

च्युता गृहात् च राज्यात् च रामहस्तात् च मैथिली ।
किं तव एषा अपराद्धा हि यत् एनां हंसि निर्दय ॥२०॥

यह मैथिली तो पहले ही अपने घर से, राज्य से और राम की शरण से दूर हो चुकी है; हे निर्दय! इसने तेरा क्या बिगाड़ा है कि तू इसे मार रहा है? ॥२०॥

सीतां हत्वा तु न चिरं जीविष्यसि कथञ्चन ।
वधार्हकर्मणा अनेन मम हस्तगतो हि असि ॥२१॥

सीता को मारकर तू किसी भी तरह अधिक समय तक जीवित नहीं रह सकेगा; इस वध योग्य कर्म के कारण तू मेरे हाथों में आ चुका है ॥२१॥

ये च स्त्रीघातिनां लोका लोकवध्यैः च कुत्सिताः ।
इह जीवितम् उत्सृज्य प्रेत्य तान् प्रतिलप्स्यसे ॥२२॥

स्त्री-हत्यारों के लिये जो निन्दित लोक हैं, यहाँ अपना जीवन त्यागकर परलोक में तुझे वही प्राप्त होंगे’ ॥२२॥

इति ब्रुवाणो हनुमान् सायुधैः हरिभिः वृतः ।
अभ्यदावत् ससङ्कृद्धो राक्षसेन्द्रसुतं प्रति ॥२३॥

यह कहते हुए, शस्त्रधारी वानरों से घिरे हनुमान् क्रोधपूर्वक राक्षसराज-पुत्र की ओर झपटे ॥२३॥

पतन्तं महावीर्यं तत् अनीकं वनौकसाम् ।
रक्षसां भीमकोपानाम् अनीकं तु न्यवारयत् ॥२४॥

उस वेग से झपटती हुई महापराक्रमी वानर-सेना को इन्द्रजित् ने अपने क्रोधित राक्षस-सैनिकों से रोक दिया ॥२४॥

सः तां बाणसहस्रेण विक्षोभ्य हरिवाहिनीम् ।
हनूमन्तं हरिश्रेष्ठम् इन्द्रजित् प्रत्युवाच ह ॥२५॥

फिर एक सहस्र बाणों से उस वानर-सेना को व्याकुल करके इन्द्रजित् ने वानरश्रेष्ठ हनुमान् से कहा— ॥२५॥

सुग्रीवः त्वं च रामः च यन्निमित्तम् इह आगताः ।
तां वधिष्यामि वैदेहीम् अद्य एव तव पश्यतः ॥२६॥

‘सुग्रीव, तुम और राम—जिसके लिये तुम सब यहाँ आये हो, उस वैदेही को मैं आज ही, तुम्हारे देखते-देखते मार डालूँगा— ॥२६॥

इमां हत्वा ततो रामं लक्ष्मणं त्वां च वानर ।
सुग्रीवं च वधिष्यामि तं च अनार्यं विभीषणम् ॥२७॥

—इसे मारकर फिर मैं राम को, लक्ष्मण को, हे वानर तुम्हें, सुग्रीव को तथा उस अनार्य विभीषण को भी मार डालूँगा— ॥२७॥

न हन्तव्याः स्त्रियः च इति यत् ब्रवीषि प्लवङ्गम ।
पीडाकरम् अमित्राणां यत् स्यात् कर्तव्यम् एव तत् ॥२८॥

—और हे वानर, तुम जो यह कहते हो कि स्त्रियों का वध नहीं करना चाहिये—तो जो भी शत्रुओं को पीड़ा पहुँचाने वाला हो, वही तो करने योग्य है’ ॥२८॥

तम् एवम् उक्त्वा रुदतीं सीतां मायामयीं च ताम् ।
शितधारेण खड्गेन निजघान इन्द्रजित् स्वयम् ॥२९॥

यह कहकर इन्द्रजित् ने स्वयं अपनी तीक्ष्ण धार वाली तलवार से उस रोती हुई मायामयी सीता पर वार कर दिया ॥२९॥

यज्ञोपवीतमार्गेण भिन्ना तेन तपस्विनी ।
सा पृथिव्यां पृथुश्रोणी पपात प्रियदर्शना ॥३०॥

उसके द्वारा यज्ञोपवीत की भाँति तिरछा काटे जाने पर, वह तपस्विनी-सी, सुन्दर एवं सुडौल स्त्री पृथ्वी पर गिर पड़ी ॥३०॥

तां इन्द्रजित् स्त्रियं हत्वा हनूमन्तम् उवाच ह ।
मया रामस्य पश्य इमां कोपेन च निषूदिताम् ।
एषा विशस्ता वैदेही निष्फलो वः परिश्रमः ॥३१॥

उस स्त्री को मारकर इन्द्रजित् ने हनुमान् से कहा—‘देखो, राम की यह प्रिया मेरे क्रोध से मारी गयी। यह वैदेही समाप्त हो चुकी है, तुम्हारा सारा परिश्रम व्यर्थ गया’ ॥३१॥

ततः खड्गेन महता हत्वा तां इन्द्रजित् स्वयम् ।
हृष्टः स रथम् आस्थाय ननाद च महास्वनम् ॥३२॥

इस प्रकार अपनी विशाल तलवार से उसे मारकर, प्रसन्न होकर इन्द्रजित् अपने रथ पर सवार हुआ और ज़ोर से गरज उठा ॥३२॥

वानराः शुश्रुवुः शब्दम् अदूरे प्रत्यवस्थिताः ।
व्यादितास्यस्य नदतः तत् दुर्गं संश्रितस्य तु ॥३३॥

पास ही खड़े वानरों ने मुँह फैलाकर गरजते हुए, उस दुर्ग में शरण लेते हुए इन्द्रजित् की वह गर्जना सुनी ॥३३॥

तथा तु सीतां विनिहत्य दुर्मतिः प्रहृष्टचेताः स बभूव रावणिः ।
तं हृष्टरूपं समुदीक्ष्य वानराः विषण्णरूपाः समभिप्रदुद्रुवुः ॥३४॥

इस प्रकार सीता का वध करके वह दुर्बुद्धि रावणपुत्र मन-ही-मन अत्यन्त प्रसन्न हो उठा; उसे इस प्रकार हर्षित देखकर वानर उदास मुख लिये वहाँ से भाग खड़े हुए ॥३४॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे एकाशीतितमः सर्गः॥ ८१॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में इक्यासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८१॥
