॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
पञ्चाशीतितमः सर्गः (सर्ग 85)

विभीषण की सलाह पर लक्ष्मण का निकुम्भिला की ओर इन्द्रजित् का वध करने हेतु प्रस्थान

तस्य तत् वचनं श्रुत्वा राघवः शोककर्शितः ।
न उपधारयते व्यक्तं यत् उक्तं तेन रक्षसा ॥१॥

विभीषण की यह बात सुनकर भी शोक से क्षीण हुए राघव उस राक्षस विभीषण की कही बात को स्पष्ट रूप से समझ नहीं पा रहे थे ॥१॥

ततो धैर्यम् अवष्टभ्य रामः परपुरञ्जयः ।
विभीषणम् उपासीनम् उवाच कपिसन्निधौ ॥२॥

तत्पश्चात् धैर्य धारण करके शत्रुनगर-विजयी राम ने वानरों के बीच बैठे हुए विभीषण से कहा— ॥२॥

नैरृताधिपते वाक्यं यत् उक्तं ते विभीषण ।
भूयः तत् श्रोतुम् इच्छामि ब्रूहि यत् ते विवक्षितम् ॥३॥

‘हे राक्षसराज विभीषण! तुमने जो कुछ कहा, उसे मैं फिर से सुनना चाहता हूँ; तुम जो कहना चाहते हो, वह कहो’ ॥३॥

राघवस्य वचः श्रुत्वा वाक्यं वाक्यविशारदः ।
यत् तत् पुनः इदं वाक्यं बभाषे स विभीषणः ॥४॥

राघव के इन वचनों को सुनकर वाक्य-कुशल विभीषण ने पुनः यह बात कही— ॥४॥

यथा आज्ञप्तं महाबाहो त्वया गुल्मनिवेशनम् ।
तत् तथा अनुष्ठितं वीर त्वद्वाक्यसमनन्तरम् ॥५॥

‘हे महाबाहो! आपने जैसी सैनिक चौकियाँ लगाने की आज्ञा दी थी, हे वीर, आपके आदेश के तुरंत बाद ही वैसा प्रबन्ध कर दिया गया है ॥५॥

तानि अनीकानि सर्वाणि विभग्नानि समन्ततः ।
विन्यस्ता यूथपाः च एव यथान्यायं विभागशः ॥६॥

समस्त सेना को चारों ओर विभाजित कर दिया गया है, और सेनापतियों को भी उचित रीति से यथास्थान नियुक्त कर दिया गया है ॥६॥

भूयः तु मम विज्ञाप्यं तत् श्रुणुष्व महाप्रभो ।
त्वयि अकारणसन्तप्ते सन्तप्तहृदयौ वयम् ॥७॥

किन्तु हे महाप्रभो, मुझे कुछ और भी निवेदन करना है, वह भी सुनिये। आपको अकारण संतप्त देखकर हमारे भी हृदय संतप्त हो उठे हैं ॥७॥

त्यज राजन् इमं शोकं मिथ्यासन्तापम् आगतम् ।
तत् इयं त्यज्यतां चिन्ता शत्रुहर्षविवर्धिनी ॥८॥

हे राजन्! इस झूठे संताप से उत्पन्न शोक को त्याग दीजिये; शत्रु के हर्ष को बढ़ाने वाली इस चिन्ता को छोड़ दीजिये ॥८॥

उद्यमः क्रियतां वीर हर्षः समुपसेव्यताम् ।
प्राप्तव्या यदि ते सीता हन्तव्याः च निशाचराः ॥९॥

हे वीर! अब उद्यम कीजिये, हर्ष का ही आश्रय लीजिये। यदि आपको सीता को पुनः पाना है और निशाचरों का वध करना है— ॥९॥

रघुनन्दन वक्ष्यामि श्रूयतां मे हितं वचः ।
साधु अयं यातु सौमित्रिः बलेन महता वृतः ॥१०॥
निकुम्भिलायां सम्प्राप्य हन्तुं रावणिम् आहवे ।
धनुर्मण्डलनिर्मुक्तैः आशीविषविषोपमैः ॥११॥
शरैः हन्तुं महेष्वासः रावणिं समितिञ्जयः ।
तेन वीरेण तपसा वरदानात् स्वयम्भुवः ।
अस्त्रं ब्रह्मशिरः प्राप्तं कामगाः च तुरङ्गमाः ॥१२॥

—तो हे रघुनन्दन, मेरी हितकारी बात सुनिये। यह लक्ष्मण विशाल सेना से घिरे हुए तुरंत निकुम्भिला पहुँचकर, अपने धनुष से छूटे सर्प-विष-सम भयंकर बाणों द्वारा युद्ध में रावणि इन्द्रजित् का वध करने जायें—यह महाधनुर्धर, सदा-विजयी लक्ष्मण ही उसे बाणों से मार सकते हैं। उस वीर इन्द्रजित् ने अपनी तपस्या के बल पर स्वयम्भू ब्रह्मा से वरदान में ब्रह्मशिर नामक अस्त्र तथा इच्छानुसार चलने वाले घोड़े भी प्राप्त किये हैं— ॥१०-१२॥

स एष सह सैन्येन प्राप्तः किल निकुम्भिलाम् ।
यत् युत तिष्ठेत् कृतं कर्म हतान् सर्वान् च विद्धि नः ॥१३॥

—और अब वह अपनी सेना सहित निकुम्भिला जा पहुँचा है। यदि उसका वह अनुष्ठान पूर्ण हो गया, तो जानिये कि हम सब मारे जा चुके ही समझिये ॥१३॥

निकुम्भिलाम् असम्प्राप्तम् अहुताग्निं च यो रिपुः ।
त्वाम् अतायिनं हन्यात् इन्द्रशत्रोः स ते वधः ॥१४॥
वरः दत्तो महाबाहो सर्वलोकेश्वरेण वै ।
इति एवं विहितो राजन् वधः तस्य एष धीमतः ॥१५॥

जो शत्रु उसे निकुम्भिला पहुँचने और अग्नि में आहुति डालने से पहले ही, अचानक आ धमककर मार डाले, उसी के हाथों उस इन्द्रशत्रु इन्द्रजित् का वध सम्भव है। हे महाबाहो, सर्वलोकेश्वर ब्रह्माजी ने उसे यही वरदान दिया है; हे राजन्, इस बुद्धिमान् इन्द्रजित् का वध इसी शर्त पर सम्भव है ॥१४-१५॥

वधाय इन्द्रजितः राम सन्दिशस्व महाबलम् ।
हते तस्मिन् हतं विद्धि रावणं ससुह्यद्गणम् ॥१६॥

इसलिये हे राम, इन्द्रजित् के वध के लिये उस महाबली लक्ष्मण को भेज दीजिये; उसके मारे जाने पर रावण को भी अपने मित्रों-सहित मरा हुआ ही समझिये’ ॥१६॥

विभीषणवचः श्रुत्वा रामो वाक्यम् अथ अब्रवीत् ।
जानामि तस्य रौद्रस्य मायां सत्यपराक्रमः ॥१७॥

विभीषण की यह बात सुनकर सत्यपराक्रमी राम ने कहा—‘मैं उस भयंकर इन्द्रजित् की माया को भली-भाँति जानता हूँ ॥१७॥

स हि ब्रह्मास्त्रवित् प्राज्ञो महामायो महाबलः ।
करोति असंज्ञान् सङ्ग्रामे देवान् सवरुणान् अपि ॥१८॥

वह ब्रह्मास्त्र का ज्ञाता, बुद्धिमान्, महामायावी और महाबली है; युद्ध में वह वरुण-सहित देवताओं तक को भी मूर्च्छित कर देता है ॥१८॥

तस्य अन्तरिक्षे चरतः सरथस्य महायशः ।
न गतिः ज्ञायते वीर सूर्यस्य इव अभ्रसम्प्लवे ॥१९॥

हे वीर! आकाश में रथ सहित विचरण करते हुए उस यशस्वी इन्द्रजित् की गति का पता नहीं चलता, जैसे बादलों की परत में छिपे सूर्य की गति का पता नहीं चलता ॥१९॥

राघवः तु रिपोः ज्ञात्वा मायावीर्यं दुरात्मनः ।
लक्ष्मणं कीर्तिसम्पन्नम् इदं वचनम् अब्रवीत् ॥२०॥

उस दुरात्मा शत्रु की माया-शक्ति को भली-भाँति जानते हुए राघव ने कीर्तिमान् लक्ष्मण से यह कहा— ॥२०॥

यत् वानरेन्द्रस्य बलं तेन सर्वेण संवृतः ।
हनूमत्प्रमुखैः च वै यूथपैः सह लक्ष्मण ॥२१॥
जाम्बवेन ऋक्षपतिना सहसैन्येन संवृतः ।
जहि तं राक्षससुतं मायाबलसमन्वितम् ॥२२॥

‘हे लक्ष्मण! वानरराज सुग्रीव की समस्त सेना, हनुमान् आदि प्रमुख सेनापतियों तथा ऋक्षराज जाम्बवान् की सेना से घिरे हुए, तुम मायाबल-सम्पन्न उस राक्षसपुत्र इन्द्रजित् का वध कर डालो ॥२१-२२॥

अयं त्वां सचिवैः सार्थं महात्मा रजनीचरः ।
अभिज्ञः तस्य मायानां पृष्ठतः अनुगमिष्यति ॥२३॥

उसकी माया से भली-भाँति परिचित यह महात्मा निशाचर विभीषण अपने मन्त्रियों-सहित तुम्हारे पीछे-पीछे चलेगा’ ॥२३॥

राघवस्य वचः श्रुत्वा लक्ष्मणः स विभीषणः ।
जग्राह कार्मुकश्रेष्ठम् अत्यद्भुतपराक्रमः ॥२४॥

राघव की यह बात सुनकर अत्यन्त अद्भुत-पराक्रमी लक्ष्मण ने विभीषण-सहित अपना श्रेष्ठ धनुष उठा लिया ॥२४॥

सन्नद्धः कवची खड्गी सशरो वामचापभृत् ।
रामपादौ उपस्पृश्य हृष्टः सौमित्रिः अब्रवीत् ॥२५॥

कवच धारण किये, तलवार और बाण लिये, बायें हाथ में धनुष थामे हुए सौमित्र लक्ष्मण ने राम के चरण स्पर्श करके प्रसन्नतापूर्वक कहा— ॥२५॥

अद्य मत्कार्मुकोन्मुक्ताः शरान् निर्भिद्य रावणिम् ।
लङ्काम् अभितस्यन्ति हंसाः पुष्करिणीम् इव ॥२६॥
अद्य एव तस्य रौद्रस्य शरीरं मामकाः शराः ।
विधमिष्यन्ति भित्त्वा तं महाचापगुणच्युताः ॥२७॥

‘आज मेरे धनुष से छूटे बाण रावणि इन्द्रजित् को बींधकर, उसी तरह लंका पर जा गिरेंगे, जैसे हंस किसी सरोवर पर उतरते हैं। आज ही मेरे महाधनुष की डोरी से छूटे मेरे बाण उस भयंकर इन्द्रजित् के शरीर को छेदकर उसे छिन्न-भिन्न कर देंगे’ ॥२६-२७॥

एवम् उक्त्वा स द्युतिमान् वचनं भ्रातुः अग्रतः ।
स रावणिवधाकाङ्क्षी लक्ष्मणः त्वरितो ययौ ॥२८॥

अपने भाई के सामने यह कहकर, रावणि के वध की उत्कट इच्छा रखने वाले तेजस्वी लक्ष्मण शीघ्रता से चल पड़े ॥२८॥

सः अभिवाद्य गुरोः पादौ कृत्वा च अपि प्रदक्षिणम् ।
निकुम्भिलाम् अभिययौ चैत्यं रावणिपालितम् ॥२९॥

अपने बड़े भाई के चरणों में प्रणाम करके तथा उनकी परिक्रमा करके वे रावणि द्वारा रक्षित उस निकुम्भिला-चैत्य की ओर चल पड़े ॥२९॥

विभीषणेन सहितो राजपुत्रः प्रतापवान् ।
कृतस्वस्त्ययनो भ्रात्रा लक्ष्मणः त्वरितो ययौ ॥३०॥

प्रतापी राजकुमार लक्ष्मण, विभीषण-सहित, अपने भाई द्वारा स्वस्तिवाचन किये जाने पर शीघ्रता से आगे बढ़ चले ॥३०॥

वानराणां सहस्रैः तु हनूमान् बहुभिः वृतः ।
विभीषणः च सामात्यो लक्ष्मणं त्वरितं ययौ ॥३१॥

हज़ारों वानरों से घिरे हुए हनुमान् तथा मन्त्रियों-सहित विभीषण भी लक्ष्मण के साथ शीघ्रता से चल पड़े ॥३१॥

महता हरिसैन्येन सवेगम् अभिसंवृतः ।
ऋक्षराजबलं च एव ददर्श पथि विष्ठितम् ॥३२॥

विशाल वानर-सेना से वेगपूर्वक घिरे हुए उन्होंने मार्ग में ऋक्षराज की सेना को भी डटा हुआ देखा ॥३२॥

स गत्वा दूरम् अध्वानं सौमित्रिः मित्रनन्दनः ।
राक्षसेन्द्रबलं दूरात् अपश्यत् व्यूहम् आश्रितम् ॥३३॥

बहुत दूर तक चलने के बाद, मित्रों को आनन्द देने वाले सौमित्र लक्ष्मण ने दूर से ही राक्षसराज इन्द्रजित् की व्यूह-रचना में खड़ी सेना को देखा ॥३३॥

स तं प्राप्य धनुष्पाणिः मायायोगम् अरिन्दमः ।
तस्थौ ब्रह्मविधानेन विजेतुं रघुनन्दनः ॥३४॥

वहाँ पहुँचकर, हाथ में धनुष लिये शत्रुदमन रघुनन्दन लक्ष्मण उस माया-प्रयोग को ब्रह्मविधि से ही जीतने के लिये डटकर खड़े हो गये ॥३४॥

विभीषणेन सहितो राजपुत्रः प्रतापवान् ।
अङ्गदेन च वीरेण तथा निलसुतेन च ॥३५॥
विविधम् अमलशस्त्रभास्वरं तत् ध्वजगहनं महारथैः च ।
प्रतिभयतमम् अप्रमेयवेगं तिमिरम् इव द्विषतां बलं विवेश ॥३६॥

वह प्रतापी राजकुमार लक्ष्मण, विभीषण, वीर अंगद तथा नील के पुत्र के साथ, नाना प्रकार के चमकते निर्मल शस्त्रों से देदीप्यमान, ध्वजाओं और महारथों से सघन, अत्यन्त भयावह तथा अपार वेग वाली उस शत्रु-सेना में मानो अन्धकार में प्रवेश करते हुए जा घुसे ॥३५-३६॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे पञ्चाशीतितमः सर्गः॥ ८५॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में पचासीवाँ सर्ग पूरा हुआ॥८५॥
