॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
षण्णवतितमः सर्गः (सर्ग 96)

रावण द्वारा वानरसेना का संहार, सुग्रीव-विरूपाक्ष के बीच घमासान द्वन्द्वयुद्ध, तथा सुग्रीव के हाथों विरूपाक्ष का वध

तथा तैः कृत्तगात्रैः तु दशग्रीवेण मार्गणैः ।
बभूव वसुधा तत्र प्रकीर्णा हरिभिः वृता ॥१॥

दशग्रीव के उन बाणों से इस प्रकार अंग-भंग हुए वानरों से भरी हुई पृथ्वी वहाँ बिखरी हुई-सी दिखायी देने लगी ॥१॥

रावणस्य अप्रसह्यं तं शरसम्पातम् एकतः ।
न शेकुः सहितुं दीप्तं पतङ्गा इव पावकम् ॥२॥

रावण की उस असह्य बाण-वर्षा को वानर वैसे ही सह न सके, जैसे पतंगे प्रज्वलित अग्नि को नहीं सह पाते ॥२॥

ते अर्दिता निशितैः बाणैः क्रोशन्तो विप्रदुद्रुवुः ।
पावकार्चिःसमाविष्टा दह्यमाना यथा गजाः ॥३॥

उसके तीखे बाणों से आहत होकर वे चिल्लाते हुए इधर-उधर भाग गये, जैसे अग्नि-ज्वाला से घिरे हाथी जलते हुए भागते हैं ॥३॥

प्लवङ्गानाम् अनीकानि महाभ्राणि इव मारुतः ।
स ययौ समरे तस्मिन् विधमन् रावणः शरैः ॥४॥

जैसे वायु महान् बादलों को छिन्न-भिन्न कर देती है, वैसे ही रावण उस युद्धभूमि में वानर-सेनाओं को अपने बाणों से छिन्न-भिन्न करते हुए आगे बढ़ता गया ॥४॥

कदनं तरसा कृत्वा राक्षसेन्द्रो वनौकसाम् ।
आससाद ततो युद्धे राघवं त्वरितः तदा ॥५॥

वनवासी वानरों का इस प्रकार वेगपूर्वक संहार करते हुए राक्षसराज तत्पश्चात् शीघ्रता से युद्ध में राघव के पास जा पहुँचा ॥५॥

सुग्रीवः तान् कपीन् दृष्ट्वा भग्नान् विद्रवतो रणे ।
गुल्मे सुषेणं निक्षिप्य चक्रे युद्धे द्रुतं मनः ॥६॥

युद्ध में उन वानरों को टूटकर भागते देख सुग्रीव ने सुषेण को सैनिक चौकी की रक्षा सौंपकर स्वयं युद्ध में मन लगाया ॥६॥

आत्मनः सदृशं वीरं स तं निक्षिप्य वानरम् ।
सुग्रीवोऽभिमुखः शत्रुं प्रतस्थे पादपायुधः ॥७॥

अपने ही समान उस वीर वानर को वहाँ नियुक्त करके सुग्रीव वृक्षों को अस्त्र बनाये शत्रु के सम्मुख चल पड़े ॥७॥

पार्श्वतः पृष्ठतः च अस्य सर्वे यूथाधिपाः स्वयम् ।
अनुजह्रुः महाशैलान् विविधान् च महाद्रुमान् ॥८॥

उनके अगल-बगल तथा पीछे-पीछे सभी यूथपति स्वयं विशाल पर्वत-शिलाएँ तथा नाना प्रकार के महावृक्ष लिये चलने लगे ॥८॥

स नदन् युधि सुग्रीवः स्वरेण महता महान् ।
पातयन् विविधान् च अन्यान् जघान उत्तमराक्षसान् ॥९॥

महाबली सुग्रीव युद्ध में भीषण गर्जना करते हुए अनेक राक्षसों को गिराते और श्रेष्ठ राक्षसों का वध करते चले गये ॥९॥

ममर्द च महाकायो राक्षसान् वानरेश्वरः ।
युगान्तसमये वायुः प्रवृद्धान् अगमान् इव ॥१०॥

विशालकाय वानरराज सुग्रीव ने राक्षसों को वैसे ही मसल डाला, जैसे प्रलयकाल में वायु विशाल वृक्षों को मसल देती है ॥१०॥

राक्षसानाम् अनीकेषु शैलवर्षं ववर्ष ह ।
अश्ववर्षं यथा मेघः पक्षिसङ्घेषु कानने ॥११॥

राक्षस-सेनाओं पर उन्होंने पर्वत-शिलाओं की वैसी वर्षा की, जैसे वन में पक्षि-समूहों पर बादल ओलों की वर्षा करते हैं ॥११॥

कपिराजविमुक्तैः तैः शैलवर्षैः तु राक्षसाः ।
विकीर्णशिरसः पेतुः निकृत्ता इव पर्वताः ॥१२॥

वानरराज द्वारा छोड़ी गयी उन शिला-वर्षाओं से राक्षस, कटे हुए पर्वतों की भाँति सिर बिखेरते हुए गिर पड़े ॥१२॥

अथ सङ्क्षीयमाणेषु राक्षसेषु समन्ततः ।
सुग्रीवेण प्रभग्नेषु पतत्सु विनदत्सु च ॥१३॥

इस प्रकार सुग्रीव द्वारा चारों ओर राक्षसों के क्षीण, भग्न, गिरते तथा चिल्लाते हुए होने पर— ॥१३॥

विरूपाक्षः स्वकं नाम धन्वी विश्राव्य राक्षसः ।
रथात् आप्लुत्य दुर्धर्षो गजस्कन्धम् उपारुहत् ॥१४॥

—धनुर्धर, दुर्धर्ष राक्षस विरूपाक्ष ने अपना नाम पुकारते हुए रथ से उतरकर हाथी की पीठ पर सवारी की ॥१४॥

स तं द्विरदम् आरुह्य विरूपाक्षो महारथः ।
विनदन् भीमनिर्ह्रादं वानरान् अभ्यधावत ॥१५॥

उस हाथी पर सवार होकर महारथी विरूपाक्ष भयंकर गर्जना करते हुए वानरों की ओर दौड़ पड़ा ॥१५॥

सुग्रीवे स शरान् घोरान् विससर्ज चमूमुखे ।
स्थापयामास च उद्विग्नान् राक्षसान् सम्प्रहर्षयन् ॥१६॥

उसने सेना के अग्रभाग में सुग्रीव पर भयंकर बाण छोड़े, और घबराये हुए राक्षसों को उत्साहित करते हुए स्थिर किया ॥१६॥

सोऽतिविद्धः शितैः बाणैः कपीन्द्रः तेन रक्षसा ।
चुक्रोध च महाक्रोधो वधे च अस्य मनो दधे ॥१७॥

उस राक्षस के तीखे बाणों से बुरी तरह बिंधकर वानरराज सुग्रीव अत्यन्त क्रुद्ध हो उठे और उसके वध का निश्चय कर लिया ॥१७॥

ततः पादपम् उद्धृत्य शूरः सम्प्रधने हरिः ।
अभिपत्य जघान अस्य प्रमुखे तं महागजम् ॥१८॥

तब उस शूरवीर वानर ने एक वृक्ष उखाड़कर युद्ध में झपटते हुए उसके सामने ही उस विशाल हाथी पर प्रहार किया ॥१८॥

स तु प्रहाराभिहतः सुग्रीवेण महागजः ।
अपासर्पत् धनुर्मात्रं निषसाद ननाद च ॥१९॥

सुग्रीव के उस प्रहार से आहत होकर वह विशाल हाथी एक धनुष-भर पीछे हट गया, बैठ गया, तथा चिंघाड़ उठा ॥१९॥

गजात् तु मथितात् तूर्णम् अपक्रम्य स वीर्यवान् ।
राक्षसोऽभिमुखः शत्रुं प्रत्युद्गम्य ततः कपिम् ॥२०॥

उस मथे गये हाथी से तुरंत उतरकर वह पराक्रमी राक्षस, आगे बढ़कर वानर शत्रु के सम्मुख आ गया ॥२०॥

आर्षभं चर्मखड्गं च प्रगृह्य लघुविक्रमः ।
भर्त्सयन् इव सुग्रीवम् आससाद व्यवस्थितम् ॥२१॥

बैल-चर्म की ढाल तथा तलवार लेकर वह फुर्तीला राक्षस मानो सुग्रीव को धमकाते हुए उनके सामने जा खड़ा हुआ ॥२१॥

स हि तस्य अभिसङ्क्रुद्धः प्रगृह्य महतीं शिलाम् ।
विरूपाक्षाय चिक्षेप सुग्रीवो जलदोपमाम् ॥२२॥

उस पर क्रुद्ध होकर सुग्रीव ने एक बादल-सम विशाल शिला उठाकर विरूपाक्ष पर फेंकी ॥२२॥

स तां शिलाम् आपतन्तीं दृष्ट्वा राक्षसपुङ्गवः ।
अपक्रम्य सुविक्रान्तः खड्गेन प्राहरत् तदा ॥२३॥

उस आती हुई शिला को देखकर वह श्रेष्ठ, पराक्रमी राक्षस बचकर तलवार से उस पर प्रहार करने लगा ॥२३॥

तेन खड्गेन सङ्क्रुद्धः सुग्रीवस्य चमूमुखे ।
कवचं पातयामास स खड्गाभिहतोऽपतत् ॥२४॥

क्रुद्ध होकर उसने उस तलवार से सेना के अग्रभाग में सुग्रीव का कवच काट गिराया; तलवार की चोट से वह गिर पड़ा ॥२४॥

सहसा स तदा उत्पत्य राक्षसस्य महाहवे ।
मुष्टिं संवर्त्य वेगेन पातयामास वक्षसि ॥२५॥

तत्काल उछलकर सुग्रीव ने उस महायुद्ध में मुट्ठी बाँधकर वेगपूर्वक उस राक्षस की छाती पर प्रहार किया ॥२५॥

मुष्टिप्रहाराभिहतो विरूपाक्षो निशाचरः ।
तेन खड्गेन सङ्क्रुद्धः सुग्रीवस्य चमूमुखे ॥२६॥

उस मुक्के की चोट से आहत होकर निशाचर विरूपाक्ष ने भी क्रुद्ध होकर उसी तलवार से सेना के अग्रभाग में सुग्रीव पर वार किया— ॥२६॥

कवचं पातयामास पद्भ्याम् अभिहतोऽपतत् ।
स समुत्थाय पतितः कपिः तस्य व्यसर्जयत् ॥२७॥

—और उनका कवच काट गिराया; पैरों की चोट से वे गिर पड़े, किन्तु गिरे हुए वानर सुग्रीव तुरंत उठकर उस पर टूट पड़े ॥२७॥

तलप्रहारम् अशनेः समानं भीमनिस्वनम् ।
तलप्रहारं तत् रक्षः सुग्रीवेण समुद्यतम् ॥२८॥

वज्र-सम भीषण ध्वनि करने वाला वह तमाचा—जो सुग्रीव द्वारा उठाया गया था— ॥२८॥

नैपुण्यात् मोचयित्वा एनं मुष्टिना उरसि अताडयत् ।
ततः तु सङ्क्रुद्धतरः सुग्रीवो वानरेश्वरः ॥२९॥

—उस राक्षस ने कुशलतापूर्वक बचकर सुग्रीव की छाती पर मुक्का जड़ दिया; इससे वानरराज सुग्रीव और भी अधिक क्रुद्ध हो उठे— ॥२९॥

मोक्षितं च आत्मनो दृष्ट्वा प्रहारं तेन रक्षसा ।
स ददर्श अन्तरं तस्य विरूपाक्षस्य वानरः ॥३०॥

—अपने प्रहार को उस राक्षस द्वारा बचाया गया देखकर, उस वानर सुग्रीव ने विरूपाक्ष की कमजोरी ढूँढ ली ॥३०॥

ततो न्यपातयत् क्रोधात् शङ्खदेशे महातलम् ।
महेन्द्राशनिकल्पेन तलेन अभिहतः क्षितौ ॥३१॥

फिर क्रोधपूर्वक उन्होंने उसके शंख-प्रदेश (कनपटी) पर एक विशाल तमाचा जड़ दिया; इन्द्र के वज्र-सम उस तमाचे से आहत होकर वह धरती पर— ॥३१॥

पपात रुधिरक्लिन्नः शोणितं स समुद्वमन् ।
स्रोतोभ्यः तु विरूपाक्षो जलं रस्रवणात् इव ॥३२॥

—रक्त से लथपथ होकर गिर पड़ा, और मुँह से रक्त उगलने लगा; विरूपाक्ष के शरीर के सभी छिद्रों से वैसे ही रक्त बहने लगा, जैसे झरनों से जल बहता है ॥३२॥

विवृत्तनयनं क्रोधात् सफेनं रुधिराप्लुतम् ।
ददृशुः ते विरूपाक्षं विरूपाक्षतरं कृतम् ॥३३॥

क्रोध से फैली हुई आँखें, मुँह से झाग, तथा रक्त से लथपथ उस विरूपाक्ष को उन्होंने और भी विरूप बना दिया देखा ॥३३॥

स्फुरन्तं परिवर्जन्तं पार्श्वेन रुधिरोक्षितम् ।
करुणं च विनर्दान्तं ददृशुः कपयो रिपुम् ॥३४॥

वानरों ने उस शत्रु को तड़पते, करवट बदलते, रक्त से सने पार्श्व से, करुण स्वर में चिल्लाते हुए देखा ॥३४॥

तथा तु तौ सन्यति सम्प्रयुक्तौ ।
तरस्विनौ वानरराक्षसानाम् ।
बलार्णवौ सस्वनतुः सभीमं ।
महार्णवौ द्वौ इव भिन्नवेलौ ॥३५॥

इस प्रकार युद्ध में जुटे वे दोनों वेगवान् योद्धा, वानर तथा राक्षस सेनाओं के दो समुद्र-से, भयंकर गर्जना करते रहे, मानो दो महासागर अपनी सीमाएँ तोड़कर टकरा गये हों ॥३५॥

विनाशितं प्रेक्ष्य विरूपनेत्रं ।
महाबलं तं हरिपार्थिवेन ।
बलं समस्तं कपिराक्षसानाम् ।
उन्मत्तगङ्गाप्रतिमं बभूव ॥३६॥

वानरराज सुग्रीव के हाथों उस विकृत-नेत्र, महाबली विरूपाक्ष को नष्ट होते देखकर वानरों और राक्षसों की समस्त सेना उन्मत्त गंगा के समान उमड़ पड़ी ॥३६॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे षण्णवतितमः सर्गः॥ ९६॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में षण्णवेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९६॥
