॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
सप्तनवतितमः सर्गः (सर्ग 97)

रावण द्वारा महोदर को युद्ध हेतु भेजना, तथा सुग्रीव-महोदर के बीच गदा, परिघ, मुसल एवं खड्ग से घमासान द्वन्द्वयुद्ध में सुग्रीव के हाथों महोदर का वध

हन्यमाने बले तूर्णम् अन्योन्यं ते महामृधे ।
सरसी इव महाघर्मे सूपक्षीणे बभूवतुः ॥१॥

उस महायुद्ध में तुरंत एक-दूसरे की सेना क्षीण होते-होते, ग्रीष्म ऋतु में सूखते हुए सरोवरों के समान हो गयी ॥१॥

स्वबलस्य विघातेन विरूपाक्षवधेन च ।
बभूव द्विगुणं क्रुद्धो रावणो राक्षसाधिपः ॥२॥

अपनी सेना के इस विनाश से तथा विरूपाक्ष के वध से राक्षसराज रावण दुगुना क्रुद्ध हो उठा ॥२॥

प्रक्षीणं तु बलं दृष्ट्वा वध्यमानं वलीमुखैः ।
बभूव अस्य व्यथा युद्धे प्रेक्ष्य दैवविपर्ययम् ॥३॥

वानरों द्वारा अपनी सेना को क्षीण तथा वध होता देखकर, इस दैव-विपर्यय को देखकर उसे युद्ध में व्यथा हुई ॥३॥

उवाच च समीपस्थं महोदरम् अनन्तरम् ।
अस्मिन् काले महाबाहो जयाशा त्वयि मे स्थिता ॥४॥

उसने अपने निकट खड़े महोदर से कहा—‘हे महाबाहो, इस समय विजय की आशा मैंने तुझ पर ही टिकायी है ॥४॥

जहि शत्रुचमूं वीर दर्शय अद्य पराक्रमम् ।
भर्तृपिण्डस्य कालोऽयं निर्वेष्टुं साधु युध्यताम् ॥५॥

हे वीर, शत्रु-सेना का वध कर, आज अपना पराक्रम दिखा; स्वामी के अन्न का ऋण चुकाने का यही समय है, भली-भाँति युद्ध कर’ ॥५॥

एवम् उक्तः तथा इति उक्त्वा राक्षसेन्द्रं महोदरः ।
प्रविवेश अरिसेनां स पतङ्ग इव पावकम् ॥६॥

यह सुनकर ‘ऐसा ही होगा’ कहकर महोदर राक्षसराज की सेना में उसी प्रकार घुस गया, जैसे पतंगा अग्नि में घुस जाता है ॥६॥

ततः स कदनं चक्रे वानराणां महाबलः ।
भर्तृवाक्येन तेजस्वी स्वेन वीर्येण चोदितः ॥७॥

अपने स्वामी के वचन तथा अपने ही पराक्रम से प्रेरित होकर उस महाबली, तेजस्वी महोदर ने वानरों का संहार आरम्भ कर दिया ॥७॥

वानराः च महासत्त्वाः प्रगृह्य विपुलाः शिलाः ।
प्रविश्य अरिबलं भीमं जघ्नुः ते सर्वराक्षसान् ॥८॥

महाबली वानर भी विशाल शिलाएँ उठाकर, उस भयंकर शत्रु-सेना में घुसकर सभी राक्षसों का वध करने लगे ॥८॥

महोदरः सुसङ्क्रुद्धः शरैः काञ्चनभूषणैः ।
चिच्छेद पाणिपादोरु वानराणां महाहवे ॥९॥

अत्यन्त क्रुद्ध महोदर उस महायुद्ध में सुवर्ण-भूषित बाणों से वानरों के हाथ, पैर तथा जाँघें काटता चला गया ॥९॥

ततः ते वानराः सर्वे राक्षसैः अर्दिता भृशम् ।
दिशो दश द्रुताः केचित् केचित् सुग्रीवम् आश्रिताः ॥१०॥

राक्षसों से अत्यन्त पीड़ित होकर वे सभी वानर दसों दिशाओं में भाग गये; कुछ ने सुग्रीव की शरण ली ॥१०॥

प्रभग्नां समरे दृष्ट्वा वानराणां महाबलम् ।
अभिदुद्राव सुग्रीवो महोदरम् अनन्तरम् ॥११॥

युद्ध में वानरों की विशाल सेना को इस प्रकार भग्न देखकर सुग्रीव तुरंत महोदर की ओर दौड़ पड़े ॥११॥

प्रगृह्य विपुलां घोरां महीधरसमां शिलां ।
चिक्षेप च महातेजाः तद्वधाय हरीश्वरः ॥१२॥

उस महातेजस्वी वानरराज ने पर्वत-सम विशाल, भयंकर शिला उठाकर उसका वध करने के लिये उस पर फेंकी ॥१२॥

तां आपतन्तीं सहसा शिलां दृष्ट्वा महोदरः ।
असम्भ्रान्तः ततो बाणैः निर्बिभेद दुरासदाम् ॥१३॥

उस अचानक आती हुई शिला को देखकर महोदर ने बिना विचलित हुए अपने बाणों से उस दुर्जय शिला को भेद डाला ॥१३॥

रक्षसा तेन बाणौघैः निकृत्ता सा सहस्रधा ।
निपपात शिला भूमौ गृध्रचक्रम् इव आकुलम् ॥१४॥

उस राक्षस के बाणों की बाढ़ से वह शिला हजारों टुकड़ों में कटकर, गिद्धों के व्याकुल झुंड-सी भूमि पर बिखर गयी ॥१४॥

तां तु भिन्नां शिलां दृष्ट्वा सुग्रीवः क्रोधमूर्छितः ।
सालम् उत्पाट्य चिक्षेप तं स चिच्छेद नैकधा ॥१५॥

उस टूटी हुई शिला को देखकर क्रोध से उन्मत्त सुग्रीव ने एक साल वृक्ष उखाड़कर फेंका, जिसे उसने भी अनेक टुकड़ों में काट डाला ॥१५॥

शरैः च विददार एनं शूरः परबलार्दनः ।
स ददर्श ततः क्रुद्धः परिघं पतितं भुवि ॥१६॥

शत्रु-सेना का संहार करने वाले उस शूरवीर महोदर ने अपने बाणों से उन्हें बींध डाला; तब क्रुद्ध सुग्रीव ने भूमि पर पड़ा एक परिघ देखा ॥१६॥

आविध्य तु स तं दीप्तं परिघं तस्य दर्शयन् ।
परिघाग्रेण वेगेन जघान अस्य हयोत्तमान् ॥१७॥

उस चमकते परिघ को घुमाते हुए, उसे दिखाते हुए, सुग्रीव ने उसके अग्रभाग से वेगपूर्वक महोदर के उत्तम घोड़ों पर प्रहार किया ॥१७॥

तस्मात् हतहयात् वीरः सोऽवप्लुत्य महारथात् ।
गदां जग्राह सङ्क्रुद्धो राक्षसोऽथ महोदरः ॥१८॥

घोड़े मारे जाने पर उस महारथ से कूदकर वह वीर राक्षस महोदर क्रुद्ध होकर गदा उठा लिया ॥१८॥

गदापरिघहस्तौ तौ युधि वीरौ समीयतुः ।
नर्दन्तौ गोवृषप्रख्यौ घनौ इव सविद्युतौ ॥१९॥

गदा और परिघ हाथों में लिये वे दोनों वीर युद्ध में गरजते हुए, बिजली-सहित बादलों की भाँति, बैलों-सम भिड़ गये ॥१९॥

ततः क्रुद्धो गदां तस्य चिक्षेप रजनीचरः ।
ज्वलन्तीं भास्कराभासां सुग्रीवाय महोदरः ॥२०॥

तब क्रुद्ध होकर उस निशाचर महोदर ने सूर्य-सम चमकती अपनी प्रज्वलित गदा सुग्रीव पर फेंकी ॥२०॥

गदां तां सुमहाघोराम् आपतन्तीं महाबलः ।
सुग्रीवो रोषताम्राक्षः समुद्यम्य महाहवे ॥२१॥

उस अत्यन्त भयंकर, आती हुई गदा को देखकर, क्रोध से लाल नेत्रों वाले महाबली सुग्रीव ने महायुद्ध में अपनी गदा उठायी— ॥२१॥

आजघान गदां तस्य परिघेण हरीश्वरः ।
पपात स गदोद्भिन्नः परिघः तस्य भूतले ॥२२॥

—और वानरराज ने अपने परिघ से उसकी गदा पर प्रहार किया; गदा से टूटकर वह परिघ भूमि पर गिर पड़ा ॥२२॥

ततो जग्राह तेजस्वी सुग्रीवो वसुधातलात् ।
आयसं मुसलं घोरं सर्वतो हेमभूषितम् ॥२३॥

तब तेजस्वी सुग्रीव ने भूमि से सर्वत्र सुवर्ण-भूषित एक भयंकर लौह-मूसल उठा लिया ॥२३॥

स तम् उद्यम्य चिक्षेप सोऽपि अस्य प्राक्षिपत् गदाम् ।
भिन्नौ अन्योन्यम् आसाद्य पेततुः तौ महीतले ॥२४॥

उसे उठाकर उन्होंने फेंका, महोदर ने भी अपनी गदा फेंकी; दोनों टकराकर टूट गये और धरती पर जा गिरे ॥२४॥

ततो भिन्नप्रहरणौ मुष्टिभ्यां तौ समीयतुः ।
तेजोबलसमाविष्टौ दीप्तौ इव हुताशनौ ॥२५॥

तब अपने-अपने अस्त्र टूट जाने पर वे दोनों मुक्कों से भिड़ गये, तेज और बल से भरे, मानो दो प्रज्वलित अग्नियाँ हों ॥२५॥

जघ्नतुः तौ तदा अन्योन्यं नेदतुः च पुनः पुनः ।
तलैः च अन्योन्यम् आहत्य पेततुः धरणीतले ॥२६॥

वे एक-दूसरे पर प्रहार करते और बार-बार गरजते रहे; हथेलियों से एक-दूसरे को मारते हुए धरती पर गिर पड़ते थे ॥२६॥

उत्पेततुः ततः तूर्णं जघ्नतुः च परस्परम् ।
भुजैः चिक्षेपतुः वीरौ अन्योन्यम् अपराजितौ ॥२७॥

फिर तुरंत उठकर परस्पर प्रहार करते रहे; वे दोनों अपराजित वीर एक-दूसरे को भुजाओं से पटकते रहे ॥२७॥

जग्मुतुः तौ श्रमं वीरौ बाहुयुद्धे परन्तपौ ।
आजहार च तदा खड्गम् अदूरपरिवर्तिनम् ॥२८॥

भुजा-युद्ध में थकान से भर गये वे दोनों शत्रुसंहारक वीर; तभी महोदर ने पास ही पड़ी एक तलवार उठा ली— ॥२८॥

राक्षसः चर्मणा सार्धं महावेगो महोदरः ।
तथैव च महाखड्गं चर्मणा पतितं सह ।
जग्राह वानरश्रेष्ठः सुग्रीवो वेगवत्तरः ॥२९॥

—वह अत्यन्त वेगवान् राक्षस महोदर ढाल-सहित तलवार उठाकर खड़ा हो गया, और उसी प्रकार वहीं गिरी एक महाखड्ग को ढाल-सहित अधिक वेगवान् वानरश्रेष्ठ सुग्रीव ने भी उठा लिया ॥२९॥

तौ तु रोषपरीताङ्गौ नर्दन्तौ अभ्यधावताम् ।
उद्यतासी रणे हृष्टौ युधि शस्त्रविशारदौ ॥३०॥

क्रोध से भरे वे दोनों गरजते हुए एक-दूसरे की ओर दौड़ पड़े; तलवार उठाये, हर्षित, शस्त्र-कुशल वे दोनों युद्ध में— ॥३०॥

दक्षिणं मण्डलं च उभौ तौ तूर्णं सम्परीयतुः ।
अन्योन्यम् अभिसङ्क्रुद्धौ जये प्रणिहितौ उभौ ॥३१॥

—तुरंत दक्षिणावर्त घूमने लगे; एक-दूसरे पर क्रुद्ध, विजय के लिये कटिबद्ध वे दोनों— ॥३१॥

स तु शूरो महावेगो वीर्यश्लाघी महोदरः ।
महाचर्मणि तं खड्गं पातयामास दुर्मतिः ॥३२॥

—अपने पराक्रम पर गर्व करने वाला वह शूरवीर, महावेगी, दुर्बुद्धि महोदर, सुग्रीव की विशाल ढाल पर तलवार से वार करने लगा ॥३२॥

लग्नम् उत्कर्षतः खड्गं खड्गेन कपिकुञ्जरः ।
जहार सशिरस्त्राणं कुण्डलोपहितं शिरः ॥३३॥

उसकी तलवार ढाल में फँस गयी, उसे खींचते ही श्रेष्ठ वानर सुग्रीव ने अपनी तलवार से महोदर का शिरस्त्राण और कुण्डलों-सहित सिर काट डाला ॥३३॥

निकृत्तशिरसः तस्य पतितस्य महीतले ।
तत् बलं राक्षसेन्द्रस्य दृष्ट्वा तत्र न दृश्यते ॥३४॥

उसका कटा हुआ सिर धरती पर गिर पड़ा; राक्षसराज की उस सेना को यह देखकर वहाँ फिर टिकना सम्भव न रहा ॥३४॥

हत्वा तं वानरैः सार्धं ननाद मुदितो हरिः ।
चुक्रोध च दशग्रीवो बभौ हृष्टः च राघवः ॥३५॥

उसे मारकर, वानरों-सहित हर्षित सुग्रीव गरज उठे; इससे दशग्रीव क्रुद्ध हो उठा, और राघव भी हर्षित होकर शोभित हुए ॥३५॥

विषण्णवदनाः सर्वे राक्षसा दीनचेतसः ।
विद्रवन्ति ततः सर्वे भयवित्रस्तचेतसः ॥३६॥

समस्त राक्षस उदास मुख, दीन-चित्त होकर भय से त्रस्त होकर सब ओर भाग खड़े हुए ॥३६॥

महोदरं तं विनिपात्य भूमौ महागिरेः कीर्णम् इव एकदेशम् ।
सूर्यात्मजः तत्र रराज लक्ष्म्या सूर्यः स्वतेजोभिः इव अप्रधृष्यः ॥३७॥

पर्वत के किसी टूटे हुए भाग-सम, महोदर को भूमि पर गिराकर, सूर्यपुत्र सुग्रीव वहाँ उस शोभा से ऐसे दमक उठे, मानो अपने ही तेज से अजेय साक्षात् सूर्य हों ॥३७॥

अथ विजयम् अवाप्य वानरेन्द्रः समरमुखे सुरसिद्धयक्षसङ्घैः ।
अवनितलगतैः च भूतसङ्घैः हर्षसमाकुलितैः निरीक्ष्यमाणः ॥३८॥

तत्पश्चात् इस प्रकार युद्धभूमि में विजय पाकर वानरराज सुग्रीव को देव, सिद्ध, यक्ष-समूहों तथा पृथ्वी पर उपस्थित हर्षोल्लासित प्राणी-समूहों ने निहारा ॥३८॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे सप्तनवतितमः सर्गः॥ ९७॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में सप्तनवेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९७॥
