॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
चतुर्नवतितमः सर्गः (सर्ग 94)

राक्षसस्त्रियों का विलाप, अब तक के सभी राक्षस-वीरों के विनाश का स्मरण, तथा ब्रह्मा द्वारा पूर्वदत्त वरदान के अनुसार सीता के हाथों रावण के विनाश की भविष्यवाणी का स्मरण

तानि नागसहस्राणि सारोहाणां च वाजिनाम् ।
रथानां च अग्निवर्णानां सध्वजानां सहस्रशः ॥१॥

राक्षसानां सहस्राणि गदापरिघयोधिनाम् ।
काञ्चनध्वजचित्राणां शूराणां कामरूपिणाम् ॥२॥

निहतानि शरैः तीक्ष्णैः तप्तकाञ्चनभूषणैः ।
रावणेन प्रयुक्तानि रामेण अक्लिष्टकर्मणा ॥३॥

वे हजारों हाथी, सवारों-सहित घोड़े, ध्वजा-सहित अग्निवर्ण रथ, तथा गदा-परिघों से युद्ध करने वाले, सुवर्ण-ध्वजाओं से सुशोभित, इच्छानुसार रूप बदलने वाले शूरवीर हजारों राक्षस—रावण द्वारा भेजे गये वे सभी, तपाये सुवर्ण के आभूषणों-सहित, अनायास ही सब कुछ कर डालने वाले राम के तीखे बाणों से मारे गये ॥१-३॥

दृष्टवा श्रुत्वा च सम्भ्रान्ता हतशेषा निशाचराः ।
राक्षस्यः च समागम्य दीनाः चिन्तापरिप्लुताः ॥४॥

यह देखकर तथा सुनकर, शेष बचे निशाचर घबरा गये; राक्षसियाँ भी एकत्र होकर दीन तथा चिन्ता में डूबी हुई— ॥४॥

विधवा हतपुत्राः च क्रोशन्त्यो हतबान्धवाः ।
राक्षस्यः सह सङ्गम्य दुःखार्ताः पर्यदेवयन् ॥५॥

—विधवा हो चुकीं, पुत्र-वियोगिनी, बन्धु-वियोगिनी राक्षसियाँ चिल्लाते हुए एक साथ मिलकर दुःख से व्याकुल होकर विलाप करने लगीं ॥५॥

कथं शूर्पणखा वृद्धा कराला निर्णतोदरी ।
आससाद वने रामं कन्दर्पम् इव रूपिणम् ॥६॥

‘वह वृद्धा, कराल, निर्णतोदरी शूर्पणखा वन में कामदेव-सम रूपवान् राम के पास कैसे जा पहुँची— ॥६॥

सुकुमारं महासत्त्वं सर्वभूतहिते रतम् ।
तं दृष्टवा लोकवध्या सा हीनरूपा प्रकामिता ॥७॥

—और उस सुकुमार, महाबली, सर्वभूतहितरत राम को देखकर, लोक-निन्दित, कुरूपा वह उन्हें चाहने लगी! ॥७॥

कथं सर्वगुणैः हीना गुणवन्तं महौजसम् ।
सुमुखं दुर्मुखी रामं कामयामास राक्षसी ॥८॥

सभी गुणों से रहित वह राक्षसी, गुणवान्, महातेजस्वी, सुमुख राम को, स्वयं कुरूप-मुख होते हुए भी कैसे चाहने लगी! ॥८॥

जनस्य अस्याः अल्पभाग्यत्वात् पलिनी श्वेतमूर्धजा ।
अकार्यम् अपहास्यं च सर्वलोकविगर्हितम् ॥९॥

अपने अल्पभाग्य के कारण, श्वेतकेशी वृद्धा उस राक्षसी ने ऐसा अकार्य, हास्यास्पद तथा सर्वलोक-निन्दित कार्य कर डाला ॥९॥

राक्षसानां विनाशाय दूषणस्य खरस्य च ।
चकार अप्रतिरूपा सा राघवस्य प्रधर्षणम् ॥१०॥

उस कुरूपा शूर्पणखा ने राघव का अपमान करके ही राक्षसों, दूषण तथा खर के विनाश का कारण बना डाला ॥१०॥

तन्निमित्तम् इदं वैरं रावणेन कृतं महत् ।
वधाय नीता सा सीता दशग्रीवेण रक्षसा ॥११॥

उसी के कारण रावण ने यह महान् वैर बाँधा, और राक्षस दशग्रीव ने सीता को अपने विनाश के लिये ही हर लिया ॥११॥

न च सीतां दशग्रीवः प्राप्नोति जनकात्मजाम् ।
बद्धं बलवता वैरम् अक्षयं राघवेण च ॥१२॥

दशग्रीव उस जनकनन्दिनी सीता को पा तो न सका, किन्तु बलवान् राघव से एक अक्षय वैर अवश्य बाँध लिया ॥१२॥

वैदेहीं प्रार्थयानं तं विराधं प्रेक्ष्य राक्षसं ।
हतम् एकेन रामेण पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ॥१३॥

वैदेही की कामना करने वाले उस राक्षस विराध को अकेले राम के हाथों मारा गया देखना ही पर्याप्त संकेत था ॥१३॥

चतुर्दशसहस्राणि रक्षसां भीमकर्मणाम् ।
निहतानि जनस्थाने शरैः अग्निशिखोपमैः ॥१४॥

जनस्थान में भीमकर्मा चौदह हजार राक्षस अग्नि-शिखा-सम बाणों से मारे गये— ॥१४॥

खरः च निहतः सङ्ख्ये दूषणः त्रिशिराः तथा ।
शरैः आदित्यसङ्काशैः पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ॥१५॥

—और युद्ध में खर, दूषण तथा त्रिशिरा भी सूर्य-सम तेजस्वी बाणों से मारे गये—यह भी पर्याप्त संकेत था ॥१५॥

हतो योजनबाहुः च कबन्धो रुधिराशनः ।
क्रोधार्तो विनदन् सोऽथ पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ॥१६॥

योजन-भर लम्बी भुजाओं वाला, रक्तभक्षी कबन्ध भी क्रोध से चिल्लाते हुए मारा गया—यह भी पर्याप्त संकेत था ॥१६॥

जघान बलिनं रामः सहस्रनयनात्मजम् ।
बालिनं मेघसङ्काशं पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ॥१७॥

राम ने इन्द्रपुत्र, मेघ-सम बलवान् बालि को भी मार डाला—यह भी पर्याप्त संकेत था ॥१७॥

ऋष्यमूके वसन् शैले दीनो भग्नमनोरथः ।
सुग्रीवः स्थापितो राज्ये पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ॥१८॥

ऋष्यमूक पर्वत पर दीन, भग्नमनोरथ होकर रहने वाले सुग्रीव को राम ने राज्य पर स्थापित कर दिया—यह भी पर्याप्त संकेत था ॥१८॥

धर्मार्थसहितं वाक्यं सर्वेषां रक्षसां हितम् ।
युक्तं विभीषणेन उक्तं मोहात् तस्य न रोचते ॥१९॥

विभीषण ने समस्त राक्षसों के हित में धर्म और अर्थ से युक्त उचित वचन कहे थे, किन्तु मोहवश रावण को वे रुचे ही नहीं ॥१९॥

विभीषणवचः कुर्यात् यदि स्म धनदानुजः ।
श्मशानभूता दुःखार्ता न इयं लङ्का भविष्यति ॥२०॥

यदि कुबेर का यह अनुज रावण विभीषण की बात मान लेता, तो यह लंका आज दुःख से पीड़ित, श्मशानभूमि-सी न बनती ॥२०॥

कुम्भकर्णं हतं श्रुत्वा राघवेण महाबलम् ।
अतिकायं च दुर्मर्षं लक्ष्मणेन हतं तदा ।
प्रियं च इन्द्रजितं पुत्रं रावणो न अवबुध्यते ॥२१॥

राघव द्वारा महाबली कुम्भकर्ण के मारे जाने का समाचार सुनकर, तथा लक्ष्मण द्वारा दुर्जय अतिकाय के मारे जाने पर भी, अपने प्रिय पुत्र इन्द्रजित् के लिये भी रावण अभी तक सचेत नहीं हो पा रहा है— ॥२१॥

मम पुत्रो मम भ्राता मम भर्ता रणे हतः ।
इति एवं श्रूयते शब्दो राक्षसानां कुले कुले ॥२२॥

—"मेरा पुत्र, मेरा भाई, मेरा पति युद्ध में मारा गया"—इस प्रकार का विलाप-स्वर राक्षसों के घर-घर में सुनायी दे रहा है ॥२२॥

रथाः च अश्वाः च नागाः च हताः शतसहस्रशः ।
रणे रामेण शूरेण राक्षसाः च पदातयः ॥२३॥

शूरवीर राम ने युद्ध में सैकड़ों-हजारों रथ, घोड़े, हाथी तथा पैदल राक्षसों को मार डाला है ॥२३॥

रुद्रो वा यदि वा विष्णुः महेन्द्रो वा शतक्रतुः ।
हन्ति नः रामरूपेण यदि वा स्वयम् अन्तकः ॥२४॥

क्या स्वयं रुद्र, विष्णु, इन्द्र, अथवा साक्षात् काल ही राम का रूप धारण करके हम सबको मार रहा है? ॥२४॥

हतप्रवीरा रामेण निराशा जीविते वयम् ।
अपश्यन्त्यो भयस्य अन्तम् अनाथा विलपामहे ॥२५॥

राम के हाथों अपने वीरों को खोकर, हम जीवन से निराश हो गयी हैं; इस भय का अन्त न दिखायी देने पर, अनाथ होकर हम विलाप कर रही हैं ॥२५॥

रामहस्तात् दशग्रीवः शूरो दत्तमहावरः ।
इदं भयं महाघोरम् उत्पन्नं न बुध्यते ॥२६॥

महान् वरदान पाया हुआ वह शूरवीर दशग्रीव भी राम के हाथों उत्पन्न हुए इस अत्यन्त भयंकर संकट को अभी तक समझ नहीं पा रहा ॥२६॥

न देवा न च गन्धर्वा न पिशाचा न राक्षसाः ।
उपसृष्टं परित्रातुं शक्ता रामेण संयुगे ॥२७॥

राम द्वारा युद्ध में उत्पन्न इस संकट से हमें बचाने में न तो देवता समर्थ हैं, न गन्धर्व, न पिशाच, न राक्षस ही ॥२७॥

उत्पाताः च अपि दृश्यन्ते रावणस्य रणे रणे ।
कथयिष्यन्ति रामेण रावणस्य निबर्हणम् ॥२८॥

रावण के हर युद्ध में जो अपशकुन दिखायी दे रहे हैं, वे राम के हाथों रावण के विनाश की ही सूचना दे रहे हैं ॥२८॥

पितामहेन प्रीतेन देवदानवराक्षसैः ।
रावणस्य अभयं दत्तं मानुषेभ्यो न याचितम् ॥२९॥

प्रसन्न होकर पितामह ब्रह्मा ने रावण को देवताओं, दानवों तथा राक्षसों से अभय प्रदान किया था, किन्तु मनुष्यों से अभय नहीं माँगा गया था ॥२९॥

तत् इदं मानुषात् मन्ये प्राप्तं निःसंशयं भयम् ।
जीवितान्तकरं घोरं रक्षसां रावणस्य च ॥३०॥

मुझे लगता है कि निःसंशय यह भय मनुष्य से ही आया है, जो राक्षसों तथा रावण के जीवन का अन्त करने वाला, भयंकर सिद्ध हो रहा है ॥३०॥

पीड्यमानाः तु बलिना वरदानेन रक्षसा ।
दीप्तैः तपोभिः विबुधाः पितामहम् अपूजयन् ॥३१॥

रावण के उस वरदान से पीड़ित होकर देवताओं ने अपने प्रचण्ड तप से पितामह ब्रह्मा को प्रसन्न किया था ॥३१॥

देवतानां हितार्थाय महात्मा वै पितामहः ।
उवाच देवताः सर्वाः इदं तुष्टो महत् वचः ॥३२॥

देवताओं के हित के लिये महात्मा पितामह ने प्रसन्न होकर समस्त देवताओं से यह महान् वचन कहा था— ॥३२॥

अद्य प्रभृति लोकान् त्रीन् सर्वे दानवराक्षसाः ।
भयेन प्रावृताः नित्यं विचरिष्यन्ति शाश्वतम् ॥३३॥

‘आज से समस्त दानव और राक्षस, त्रिलोक में सदैव भय से आवृत होकर ही विचरण करेंगे’— ॥३३॥

दैवतैः तु समागम्य सर्वैः च इन्द्रपुरोगमैः ।
वृषध्वजः त्रिपुरहा महादेवः प्रतोषितः ॥३४॥

—इन्द्र-आदि समस्त देवताओं ने एकत्र होकर वृषभध्वज, त्रिपुरहन्ता महादेव को भी प्रसन्न किया था ॥३४॥

प्रसन्नः तु महादेवो देवान् एतत् वचः अब्रवीत् ।
उत्पत्स्यति हितार्थं वो नारी रक्षःक्षयावहा ॥३५॥

प्रसन्न होकर महादेव ने देवताओं से यह वचन कहा था—‘तुम्हारे हित के लिये एक ऐसी नारी उत्पन्न होगी, जो राक्षसों के विनाश का कारण बनेगी— ॥३५॥

एषा देवैः प्रयुक्ता तु क्षुत् यथा दानवान् पुरा ।
भक्षयिष्यति नः सीता राक्षसघ्नी सरावणान् ॥३६॥

—जैसे पूर्वकाल में देवताओं द्वारा भेजी गयी भूख ने दानवों को खा लिया था, वैसे ही यह राक्षसघ्नी सीता रावण-सहित राक्षसों को निगल जायेगी’ ॥३६॥

रावणस्य अपनीतेन दुर्विनीतस्य दुर्मतेः ।
अयं निष्ठानको घोरः शोकेन समभिप्लुतः ॥३७॥

उस उद्दण्ड, दुर्बुद्धि रावण द्वारा सीता के हरण से ही यह भयंकर, शोक में डूबा हुआ विनाशकारी अन्त— ॥३७॥

तं न पश्यामहे लोके यो नः शरणदो भवेत् ।
राघवेण उपसृष्टानां कालेन इव युगक्षये ॥३८॥

—आ पहुँचा है; युग-क्षय में काल की भाँति राघव द्वारा इस प्रकार सताये गये हमें, इस लोक में ऐसा कोई दिखायी नहीं देता, जो हमें शरण दे सके ॥३८॥

न अस्ति नः शरणं कश्चित् भये महति तिष्ठताम् ।
दावाग्निवेष्ठितानां हि करेणूनां यथा वने ॥३९॥

इस महाभय में खड़े हम राक्षसियों के लिये कोई शरण नहीं है, जैसे वन में दावाग्नि से घिरी हथिनियों के लिये कोई शरण नहीं होती ॥३९॥

प्राप्तकालं कृतं तेन पौलस्त्येन महात्मना ।
यत एवं भयं दृष्टं तम् एव शरणं गतः ॥४०॥

उस महात्मा पुलस्त्यवंशी रावण ने ठीक समय पर ही यह किया है कि जिससे यह भय उत्पन्न हुआ है, उसी की शरण में चला गया है’ ॥४०॥

इति एव सर्वा रजनीचरस्त्रियः परस्परं सम्परिरभ्य बाहुभिः ।
विषेदुः आर्ताः अतिभयाभिपीडिताः विनेदुः उच्चैः च तदा सुदारुणम् ॥४१॥

इस प्रकार वे सभी राक्षसस्त्रियाँ एक-दूसरे को भुजाओं से आलिंगन करते हुए, अत्यन्त भय से पीड़ित, दुःखी होकर विषाद करने लगीं, और उस समय ऊँचे स्वर में अत्यन्त करुण विलाप करने लगीं ॥४१॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे चतुर्नवतितमः सर्गः॥ ९४॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में चतुर्नवेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९४॥
