॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
अष्टनवतितमः सर्गः (सर्ग 98)

महापार्श्व-अंगद के बीच घमासान युद्ध तथा अंगद के हाथों महापार्श्व का वध

महोदरे तु निहते महापार्श्वो महाबलः ।
सुग्रीवेण समीक्ष्य अथ क्रोधात् संरक्तलोचनः ॥१॥

सुग्रीव द्वारा महोदर के मारे जाने पर, यह देखकर महाबली महापार्श्व क्रोध से लाल नेत्र किये— ॥१॥

अङ्गदस्य चमूं भीमां क्षोभयामास सायकैः ।
स वानराणां मुख्यानाम् उत्तमाङ्गानि सर्वशः ॥२॥

—अंगद की भयंकर सेना को अपने बाणों से आन्दोलित करने लगा; वह प्रमुख वानरों के मस्तक— ॥२॥

पातयामास कायेभ्यः फलं वृन्तात् इव अनिलः ।
केषाञ्चित् इषुभिः बाहून् स्कन्धान् चिच्छेद राक्षसः ॥३॥

—उनके शरीरों से वैसे ही गिरा देता था, जैसे वायु डंठल से फलों को गिरा देती है; उस राक्षस ने अपने बाणों से कुछ की भुजाएँ, कुछ के कन्धे काट डाले ॥३॥

वानराणां सुसङ्क्रुद्धः पार्श्वं केषां व्यदारयत् ।
ते अर्दिता बाणवर्षेण महापार्श्वेन वानराः ॥४॥

अत्यन्त क्रुद्ध होकर उसने कुछ वानरों की पसलियाँ चीर डालीं; महापार्श्व की बाण-वर्षा से आहत होकर वे वानर— ॥४॥

विषादविमुखाः सर्वे बभूवुः गतचेतसः ।
निरीक्ष्य बलम् उद्विग्नम् अङ्गदो राक्षसार्दितम् ॥५॥

—विषाद से मुख फेरकर मूर्च्छित हो गये। राक्षस द्वारा इस प्रकार पीड़ित, घबरायी हुई सेना को देखकर अंगद ने— ॥५॥

वेगं चक्रे महाबाहुः समुद्र इव पर्वणि ।
आयसं परिघं गृह्य सूर्यरश्मिसमप्रभम् ॥६॥

—पूर्णिमा के समुद्र की भाँति वेग धारण किया; उस महाबाहु ने सूर्य-किरण-सम तेजस्वी लौह-परिघ उठा लिया ॥६॥

समरे वानरश्रेष्ठो महापार्श्वे न्यपातयत् ।
स तु तेन प्रहारेण महापार्श्वो विचेतनः ॥७॥

उस वानरश्रेष्ठ ने युद्ध में उसे महापार्श्व पर दे मारा; उस प्रहार से महापार्श्व मूर्च्छित हो गया— ॥७॥

ससूतः स्यन्दनात् तस्मात् विसंज्ञः प्रापतत् भुवि ।
यः ऋक्षराजः तु तेजस्वी नीलाञ्जनचयोपमः ॥८॥

—और अपने सारथी-सहित उस रथ से मूर्च्छित होकर भूमि पर गिर पड़ा। काजल के ढेर-सा काला वह तेजस्वी ऋक्षराज जाम्बवान्— ॥८॥

निष्पत्य सुमहावीर्यः स्वात् यूथात् मेघसन्निभात् ।
प्रगृह्य गिरिशृङ्गाभां क्रुद्धः स विपुलां शिलां ॥९॥

—मेघ-सम अपने विशाल यूथ से निकलकर, क्रुद्ध होकर पर्वत-शिखर-सम विशाल शिला उठाकर— ॥९॥

अश्वान् जघान तरसा स्यन्दनं च बभञ्ज तम् ।
मुहूर्तात् लब्धसंज्ञः तु महापार्श्वो महाबलः ॥१०॥

—वेगपूर्वक उसके घोड़ों को मार डाला और रथ को तोड़ दिया; एक मुहूर्त में होश में आकर महाबली महापार्श्व ने— ॥१०॥

अङ्गदं बहुभिः बाणैः भूयः तं प्रत्यविध्यत ।
जाम्बवन्तं त्रिभिः बाणैः आजघान स्तनान्तरे ॥११॥

—अंगद पर फिर अनेक बाणों से प्रहार किया, और जाम्बवान् की छाती पर तीन बाण मारे ॥११॥

ऋक्षराजं गवाक्षं च जघान बहुभिः शरैः ।
गवाक्षं जाम्बवन्तं च स दृष्ट्वा शरपीडितौ ॥१२॥

उसने ऋक्षराज तथा गवाक्ष को भी अनेक बाणों से घायल कर दिया; गवाक्ष और जाम्बवान् को बाणों से पीड़ित देखकर— ॥१२॥

जग्राह परिघं घोरम् अङ्गदः क्रोधमूर्छितः ।
तस्य अङ्गदः प्रकुपितो राक्षसस्य तम् आयसं ॥१३॥

—अंगद ने क्रोध से उन्मत्त होकर एक भयंकर परिघ उठा लिया; क्रुद्ध अंगद ने उस राक्षस के— ॥१३॥

दूरस्थितस्य परिघं रविरश्मिसमप्रभम् ।
द्वाभ्यां भुजाभ्यां सङ्गृह्य भ्रामयित्वा च वेगवान् ॥१४॥

—दूर खड़े होकर, सूर्य-किरण-सम तेजस्वी परिघ को दोनों भुजाओं से पकड़कर, वेगपूर्वक घुमाकर— ॥१४॥

महापार्श्वाय चिक्षेप वधार्थं वालिनः सुतः ।
स तु क्षिप्तो बलवता परिघः तस्य रक्षसः ॥१५॥

—बालिपुत्र अंगद ने महापार्श्व के वध के लिये उसे फेंका; उस बलवान् द्वारा फेंका गया वह परिघ उस राक्षस के— ॥१५॥

धनुः च सशरं हस्तात् शिरस्त्रं च अपि अपातयत् ।
तं समासाद्य वेगेन वालिपुत्रः प्रतापवान् ॥१६॥

—बाण-सहित धनुष तथा शिरस्त्राण को भी हाथ से गिरा दिया; उस तक वेगपूर्वक पहुँचकर प्रतापी वालिपुत्र अंगद ने— ॥१६॥

तलेन अभ्यहनत् क्रुद्धः कर्णमूले सकुण्डले ।
स तु क्रुद्धो महावेगो महापार्श्वो महाद्युतिः ॥१७॥

—क्रुद्ध होकर कुण्डल-सहित उसकी कनपटी पर तमाचा जड़ दिया; क्रुद्ध, महावेगी, महातेजस्वी महापार्श्व ने— ॥१७॥

करेण एकेन जग्राह सुमहान्तं परश्वधम् ।
तं तैलधौतं विमलं शैलसारमयं दृढम् ॥१८॥

—एक हाथ से एक विशाल फरसा उठा लिया, जो तेल से धुला, निर्मल तथा पर्वत-सार से बना दृढ़ था ॥१८॥

राक्षसः परमक्रुद्धो वालिपुत्रे न्यपातयत् ।
तेन वामांसफलके भृशं प्रत्यवपातितम् ॥१९॥

अत्यन्त क्रुद्ध उस राक्षस ने वालिपुत्र पर वह फरसा दे मारा; उससे उनके बायें कन्धे पर तीव्र प्रहार हुआ ॥१९॥

अङ्गदो मोक्षयामास सरोषः स परश्वधम् ।
स वीरो वज्रसङ्काशम् अङ्गदो मुष्टिम् आत्मनः ॥२०॥

अंगद ने क्रुद्ध होकर वह फरसा गिरा दिया; उस वीर अंगद ने अपनी वज्र-सम मुट्ठी को— ॥२०॥

संवर्तयन् सुसङ्क्रुद्धः पितुः तुल्यपराक्रमः ।
राक्षसस्य स्तनाभ्याशे मर्मज्ञो हृदयं प्रति ॥२१॥

—अपने पिता बालि-सम पराक्रमी होकर अत्यन्त क्रुद्ध होते हुए भींच लिया, और मर्मों के ज्ञाता उस अंगद ने उस राक्षस की छाती के पास, हृदय की ओर— ॥२१॥

इन्द्राशनिसमस्पर्शं स मुष्टिं विन्यपातयत् ।
तेन तस्य निपातेन राक्षसस्य महामृधे ॥२२॥

—इन्द्र के वज्र-सम स्पर्श वाली अपनी मुट्ठी दे मारी; उस प्रहार से उस राक्षस का, उस महायुद्ध में— ॥२२॥

पफाल हृदयं च आशु स पपात हतो भुवि ।
तस्मिन् निपतिते भूमौ तत् सैन्यं सम्प्रचुक्षुभे ॥२३॥

—हृदय तुरंत फट गया, और वह मरकर भूमि पर गिर पड़ा; उसके भूमि पर गिरते ही वह सेना अत्यन्त व्याकुल हो उठी ॥२३॥

अभवत् च महान् क्रोधः समरे रावणस्य तु ।
वानराणां प्रहृष्टानां सिंहनादः सुपुष्कलः ॥२४॥

युद्ध में रावण को महान् क्रोध हुआ; और हर्षित वानरों की भरपूर सिंह-गर्जना गूँज उठी ॥२४॥

स्फोटयन् इव शब्देन लङ्कां साट्टालगोपुरां ।
सहेन्द्रेण इव देवानां नादः समभवत् महान् ॥२५॥

अपने शब्द से मानो अट्टालिकाओं-गोपुरों-सहित लंका को फोड़ते हुए, इन्द्र-सहित देवताओं-सी वह महाध्वनि गूँज उठी ॥२५॥

अथ इन्द्रशत्रुः त्रिदशालयानां ।
वनौकसां च महाप्रणादम् ।
श्रुत्वा सरोषं युधि राक्षसेन्द्रः ।
पुनः च युद्धाभिमुखोऽवतस्थे ॥२६॥

देवताओं तथा वनवासी वानरों के इस महानाद को सुनकर वह इन्द्रशत्रु राक्षसराज रावण क्रोधपूर्वक युद्ध में फिर से सम्मुख होकर डट गया ॥२६॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे अष्टनवतितमः सर्गः॥ ९८॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में अष्टनवेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९८॥
