॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
नवतितमः सर्गः (सर्ग 90)

लक्ष्मण-इन्द्रजित् का अन्तिम घमासान युद्ध, दिव्यास्त्रों का प्रयोग, तथा ऐन्द्रास्त्र से इन्द्रजित् का वध

स हताश्वो महातेजा भूमौ तिष्ठन्निशाचरः ।
इन्द्रजित्परमक्रुद्धः सम्प्रजज्वाल तेजसा ॥१॥

घोड़े मारे जाने पर भूमि पर खड़ा वह महातेजस्वी निशाचर इन्द्रजित् अत्यन्त क्रुद्ध होकर क्रोध से धधक उठा ॥१॥

तौ धन्विनौ जिघांसन्तावन्योन्यमिषुभिर्भृशम् ।
विजयेनाभिनिष्क्रान्तौ वने गजवृषाविव ॥२॥

एक-दूसरे को बाणों से मार डालने की इच्छा रखने वाले वे दोनों धनुर्धर विजय की कामना से आगे बढ़े, मानो वन में दो मदमस्त गजराज हों ॥२॥

निबर्हयन्तश्चान्योन्यं ते राक्षसवनौकसः ।
भर्तारं न जहुर्युद्धे सम्पतन्तस्ततस्ततः ॥३॥

वे राक्षस और वनवासी वानर एक-दूसरे पर प्रहार करते हुए भी युद्ध में इधर-उधर दौड़ते हुए अपने-अपने स्वामी का साथ नहीं छोड़ रहे थे ॥३॥

ततस्तान् राक्षसान् सर्वान् हर्षयन् रावणात्मजः ।
स्तुवानो हर्षमाणश्च इदं वचनमब्रवीत् ॥४॥

तब उन सभी राक्षसों को उत्साहित करते हुए, उनकी प्रशंसा करता और स्वयं भी हर्षित होता हुआ रावणपुत्र इन्द्रजित् यह बोला— ॥४॥

तमसा बहुलेनेमाः संसक्ताः सर्वतो दिशः ।
नेह विज्ञायते स्वो वा परो वा राक्षसोत्तमाः ॥५॥

‘हे श्रेष्ठ राक्षसो! सब ओर से घने अन्धकार से घिरी इन दिशाओं में यहाँ अपना-पराया पहचान में ही नहीं आ रहा है ॥५॥

धृष्टं भवन्तो युध्यन्तु हरीणां मोहनाय वै ।
अहं तु रथमास्थाय आगमिष्यामि संयुगे ॥६॥

आप लोग वानरों को भ्रमित करने के लिये साहसपूर्वक युद्ध करते रहें; मैं तो रथ पर सवार होकर युद्धभूमि में फिर लौट आऊँगा ॥६॥

तथा भवन्तः कुर्वन्तु यथेमे हि वनौकसः ।
न युध्येयुर्दुरात्मानः प्रविष्टे नगरं मयि ॥७॥

आप ऐसा प्रबन्ध करें कि मेरे नगर में प्रवेश कर जाने के बाद ये दुरात्मा वनवासी युद्ध ही न कर सकें’ ॥७॥

इत्युक्त्वा रावणसुतो वञ्चयित्वा वनौकसः ।
प्रविवेश पुरीं लङ्कां रथहेतोरमित्रहा ॥८॥

यह कहकर शत्रुसंहारक रावणपुत्र इन्द्रजित् वनवासी वानरों को छलकर, नया रथ लेने के लिये लंकापुरी में प्रविष्ट हो गया ॥८॥

स रथं भूषयित्वाथ रुचिरं हेमभूषितम् ।
प्रासासिशरसंयुक्तं युक्तं परमवाजिभिः ॥९॥

फिर स्वर्ण-भूषित एक सुन्दर रथ को सजाकर, जो भाले, तलवारों और बाणों से युक्त तथा उत्तम घोड़ों से जुता हुआ था— ॥९॥

अधिष्ठितं हयज्ञेन सूतेनाप्तोपदेशिना ।
आरुरोह महातेजा रावणिः समितिंजयः ॥१०॥

—जिसे घोड़ों का ज्ञाता तथा सुशिक्षित सारथी चला रहा था, उस पर वह महातेजस्वी, युद्धविजयी रावणपुत्र सवार हो गया ॥१०॥

स राक्षसगणैर्मुख्यैर्वृतो मन्दोदरीसुतः ।
निर्ययौ नगराद्वीरः कृतान्तबलचोदितः ॥११॥

मन्दोदरी-पुत्र वह वीर इन्द्रजित् प्रमुख राक्षस-सैनिकों से घिरा हुआ, मानो काल की शक्ति से प्रेरित होकर नगर से निकल पड़ा ॥११॥

सोऽभिनिष्क्रम्य नगरादिन्द्रजित्परमौजसा ।
अभ्ययाज्जवनैरश्वैर्लक्ष्मणं सविभीषणम् ॥१२॥

नगर से निकलकर वह इन्द्रजित् अत्यन्त प्रबल वेग से अपने तीव्रगामी घोड़ों के साथ विभीषण-सहित लक्ष्मण की ओर बढ़ चला ॥१२॥

ततो रथस्थमालोक्य सौमित्री रावणात्मजम् ।
वानराश्च महावीर्या राक्षसश्च विभीषणः ॥१३॥

तब रथ पर खड़े रावणपुत्र को देखकर सौमित्र लक्ष्मण, महापराक्रमी वानर तथा राक्षस विभीषण— ॥१३॥

विस्मयं परमं जग्मुर्लाघवात्तस्य धीमतः ।
रावणिश्चापि संक्रुद्धो रणे वानरयूथपान् ॥१४॥

—उस बुद्धिमान् इन्द्रजित् की फुर्ती देखकर अत्यन्त चकित रह गये। रावणि इन्द्रजित् भी क्रुद्ध होकर युद्ध में वानर-सेनापतियों पर— ॥१४॥

पातयामास बाणौघैः शतशोऽथ सहस्रशः ।
स मण्डलीकृतधनू रावणिः समितिंजयः ॥१५॥

—बाणों की बाढ़ से सैकड़ों-हज़ारों वानरों को गिराने लगा; अपने धनुष को पूरा मण्डलाकार खींचकर वह युद्धविजयी रावणि इन्द्रजित्— ॥१५॥

हरीनभ्यहनत्क्रुद्धः परं लाघवमास्थितः ।
ते वध्यमाना हरयो नाराचैर्भीमविक्रमाः ॥१६॥

—क्रोधपूर्वक अत्यन्त फुर्ती से वानरों पर आघात करने लगा; नाराच बाणों से इस प्रकार आहत होते हुए वे भीमपराक्रमी वानर— ॥१६॥

सौमित्रिं शरणम् प्राप्तः प्रजापतिमिव प्रजाः ।
ततः समरकोपेन ज्वलितो रघुनन्दनः ।
चिच्छेद कार्मुकं तस्य दर्शयन् पाणिलाघवम् ॥१७॥

—प्रजापति की शरण में जाने वाली प्रजा की भाँति सौमित्र लक्ष्मण की शरण में चले गये। तब युद्ध के क्रोध से प्रज्वलित रघुनन्दन लक्ष्मण ने अपनी हस्त-कुशलता दिखाते हुए उसका धनुष काट डाला ॥१७॥

सोऽन्यत्कार्मुकमादाय सज्जं चक्रे त्वरन्निव ।
तदप्यस्य त्रिभिर्बाणैर्लक्ष्मणो निरकृन्तत ॥१८॥

उसने तुरंत ही दूसरा धनुष उठाकर उसे भी तैयार कर लिया, किन्तु लक्ष्मण ने उसे भी तीन बाणों से काट डाला ॥१८॥

अथ तं छिन्नधन्वानमाशीविषविषोपमैः ।
विव्याधोरसि सौमित्री रावणिं पञ्चभिः शरैः ॥१९॥

फिर सौमित्र लक्ष्मण ने धनुषहीन हो चुके उस रावणि की छाती में विषधर सर्पों-सम पाँच बाण बींध दिये ॥१९॥

ते तस्य कायं निर्भिद्य महाकार्मुकनिःसृताः ।
निपेतुर्धरणीं बाणा रक्ता इव महोरगाः ॥२०॥

उस महाधनुष से छूटे वे बाण उसके शरीर को बींधकर रक्त-रंजित विशाल सर्पों की भाँति धरती पर जा गिरे ॥२०॥

स च्छिन्नधन्वा रुधिरं वमन् वक्त्रेण रावणिः ।
जग्राह कार्मुकश्रेष्ठं दृढज्यं बलवत्तरम् ॥२१॥

धनुष कट जाने पर मुख से रक्त वमन करता हुआ रावणि इन्द्रजित् ने एक और भी श्रेष्ठ, दृढ़ प्रत्यंचा वाला, अधिक बलशाली धनुष उठा लिया ॥२१॥

स लक्ष्मणं समुद्दिश्य परं लाघवमास्थितः ।
ववर्ष शरवर्षाणि वर्षाणीव पुरन्दरः ॥२२॥

लक्ष्मण को लक्ष्य बनाकर, अत्यन्त फुर्ती दिखाते हुए, उसने बाणों की ऐसी वर्षा की, मानो इन्द्र जल-वर्षा कर रहे हों ॥२२॥

मुक्तमिन्द्रजिता तत्तु शरवर्षमरिन्दमः ।
अवारयदसम्भ्रान्तो लक्ष्मणः सुदुरासदम् ॥२३॥

इन्द्रजित् द्वारा छोड़ी गयी उस अत्यन्त दुर्धर्ष बाण-वर्षा को शत्रुदमन लक्ष्मण ने बिना विचलित हुए रोक दिया ॥२३॥

संदर्शयामास तदा रावणिं रघुनन्दनः ।
असंभ्रान्तो महातेजास्तदद्भुतमिवाभवत् ॥२४॥

तब उस अविचलित, महातेजस्वी रघुनन्दन लक्ष्मण ने रावणि को अपना पराक्रम दिखाया; वह दृश्य सचमुच अद्भुत जान पड़ता था ॥२४॥

ततस्तान् राक्षसान् सर्वांस्त्रिभिरेकैकमाहवे ।
अविध्यत्परमक्रुद्धः शीघ्रास्त्रं सम्प्रदर्शयन् ।
राक्षसेन्द्रसुतं चापि बाणौघैः समताडयत् ॥२५॥

तब अत्यन्त क्रुद्ध होकर, अपनी शीघ्र-अस्त्र-कुशलता दिखाते हुए लक्ष्मण ने उन सभी राक्षसों में से प्रत्येक को तीन-तीन बाणों से बींध दिया, और राक्षसराज-पुत्र इन्द्रजित् पर भी बाणों की बाढ़ बरसा दी ॥२५॥

सोऽतिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुघातिना ।
असक्तं प्रेषयामास लक्ष्मणाय बहून् शरान् ॥२६॥

उस बलवान्, शत्रुसंहारक शत्रु लक्ष्मण से बुरी तरह बिंधकर वह भी लगातार लक्ष्मण की ओर अनेक बाण भेजने लगा ॥२६॥

तानप्राप्तान् शितैर्बाणैश्चिच्छेद परवीरहा ।
सारथेरस्य च रणे रथिनो रघुसत्तमः ॥२७॥

उन शत्रुवीर-संहारक रघुश्रेष्ठ लक्ष्मण ने उन बाणों को अपने तक पहुँचने से पहले ही तीखे बाणों से काट डाला, और युद्ध में उस रथी इन्द्रजित् के सारथी पर भी प्रहार किया ॥२७॥

शिरो जहार धर्मात्मा भल्लेनानतपर्वणा ।
असूतास्ते हयास्तत्र रथमूहुरविक्लबाः ॥२८॥

उस धर्मात्मा लक्ष्मण ने सीधी गाँठ वाले भल्ल बाण से उसका सिर उड़ा दिया; सारथी-रहित हो जाने पर भी वे घोड़े निडर होकर रथ को खींचते रहे ॥२८॥

मण्डलान्यभिधावन्तस्तदद्भुतमिवाभवत् ।
अमर्षवशमापन्नः सौमित्रिर्दृढविक्रमः ॥२९॥

वे घोड़े चक्करदार घूमते रहे, यह दृश्य अद्भुत जान पड़ रहा था; दृढ़पराक्रमी सौमित्र लक्ष्मण भी असहनशील होकर— ॥२९॥

प्रत्यविद्ध्यद्धयांस्तस्य शरैर्वित्रासयन् रणे ।
अमर्षमाणस्तत्कर्म रावणस्य सुतो रणे ॥३०॥

—बाणों से उसके घोड़ों को घायल करते हुए युद्ध में उन्हें भयभीत करने लगे। लक्ष्मण के इस कार्य को सहन न कर पाकर रावणपुत्र इन्द्रजित् ने युद्ध में— ॥३०॥

विव्याध दशभिर्बाणैः सौमित्रिं तममर्षणम् ।
ते तस्य वज्रप्रतिमाः शराः सर्पविषोपमाः ।
विलयं जग्मुरागत्य कवचं काञ्चनप्रभम् ॥३१॥

—उस असहनशील सौमित्र लक्ष्मण पर दस बाणों से प्रहार किया। किन्तु वज्र-सम, सर्पविष-सम वे उसके बाण सुवर्ण-वर्ण कवच तक पहुँचकर वहीं नष्ट हो गये ॥३१॥

अभेद्यकवचं मत्वा लक्ष्मणं रावणात्मजः ।
ललाटे लक्ष्मणं बाणैः सुपुङ्खैस्त्रिभिरिन्द्रजित् ॥३२॥

लक्ष्मण के कवच को अभेद्य समझकर रावणपुत्र इन्द्रजित् ने लक्ष्मण के ललाट पर तीन सुन्दर पंखों वाले बाणों से— ॥३२॥

अविध्यत्परमक्रुद्धः शीघ्रमस्त्रं प्रदर्शयन् ।
तैः पृषत्कैर्ललाटस्थैः शुशुभे रघुनन्दनः ॥३३॥

—अत्यन्त क्रुद्ध होकर, अपनी शीघ्र-अस्त्र-कुशलता दिखाते हुए प्रहार किया। ललाट में लगे उन बाणों के साथ रघुनन्दन लक्ष्मण ऐसे शोभित हो रहे थे— ॥३३॥

रणाग्रे समरश्लाघी त्रिशृङ्ग इव पर्वतः ।
स तथाप्यर्दितो बाणै राक्षसेन महामृधे ॥३४॥

—मानो युद्ध के अग्रभाग में गर्वित त्रिशिखर पर्वत हों। इस महायुद्ध में उस राक्षस के बाणों से इतना पीड़ित होने पर भी— ॥३४॥

तमाशु प्रतिविव्याध लक्ष्मणः पनभिः शरैः ।
विकृष्येन्द्रजितो युद्धे वदने शुभकुण्डले ॥३५॥

—लक्ष्मण ने तुरंत ही प्रत्यंचा खींचकर युद्ध में इन्द्रजित् के सुन्दर कुण्डलधारी मुख पर पाँच बाणों से पलटवार किया ॥३५॥

लक्ष्मणेन्द्रजितौ वीरौ महाबलशरासनौ ।
अन्योन्यं जघ्नतुर्बाणैर्विशिखैर्भीमविक्रमौ ॥३६॥

महाबली, प्रबल-धनुर्धर वे दोनों वीर, लक्ष्मण और इन्द्रजित्, भीमपराक्रमी होकर एक-दूसरे पर तीखे बाणों से प्रहार करने लगे ॥३६॥

ततह् शोणितदिग्धाङ्गौ लक्ष्मणेन्द्रजितावुभौ ।
रणे तौ राजतुर्वीरौ पुष्पिताविव किंशुकौ ॥३७॥

तब रक्त से सने हुए शरीरों वाले वे दोनों वीर, लक्ष्मण और इन्द्रजित्, युद्धभूमि में ऐसे शोभित हो रहे थे, मानो दो पलाश-वृक्ष खिल उठे हों ॥३७॥

तौ परस्परमभ्येत्य सर्वगात्रेषु धन्विनौ ।
घोरैर्विव्यधतुर्बाणैः कृतभावावुभौ जये ॥३८॥

एक-दूसरे के निकट आकर, विजय के प्रति दृढ़-संकल्प वे दोनों धनुर्धर एक-दूसरे के समस्त अंगों को भयंकर बाणों से बींधने लगे ॥३८॥

ततः समरकोपेन संवृतो रावणात्मजः ।
विभीषणं त्रिभिर्बाणैर्विव्याध वदने शुभे ॥३९॥

तब युद्ध के क्रोध से भरे रावणपुत्र ने विभीषण के सुन्दर मुख पर तीन बाणों से प्रहार किया ॥३९॥

अयोमुखस्त्रिभिर्विद्ध्वा राक्षसेन्द्रं विभीषणम् ।
एकैकेनाभिविव्याध तान्सर्वान् हरियूथपान् ॥४०॥

राक्षसराज विभीषण को तीन लौह-मुख बाणों से बींधकर, उसने उन समस्त वानर-सेनापतियों में से प्रत्येक को भी एक-एक बाण से बींध डाला ॥४०॥

तस्मै दृढतरं क्रुद्धो जघान गदया हयान् ।
विभीषणो महातेजा रावणेः स दुरात्मनः ॥४१॥

इससे अत्यन्त क्रुद्ध होकर, महातेजस्वी विभीषण ने उस दुरात्मा रावणपुत्र के घोड़ों पर अपनी गदा से प्रहार कर दिया ॥४१॥

स हताश्वात्समाप्लुत्य रथान्मथितसारथेः ।
अथ शक्तिं महातेजाः पितृव्याय मुमोच ह ॥४२॥

घोड़े मारे जाने और सारथी के कुचले जाने पर उस रथ से कूदकर, उस महातेजस्वी इन्द्रजित् ने अपने चाचा विभीषण पर एक शक्ति (भाला) छोड़ दिया ॥४२॥

तामापतन्तीं संप्रेक्ष्य सुमित्रानन्दवर्धनः ।
चिच्छेद निशितैर्बाणैर्दशधापातयद्भुवि ॥४३॥

उस आती हुई शक्ति को देखकर सुमित्रानन्दवर्धन लक्ष्मण ने उसे अपने तीखे बाणों से काटकर दस टुकड़ों में भूमि पर गिरा दिया ॥४३॥

तस्मै दृढतनुः क्रुद्धो हताश्वाय विभीषणः ।
वज्रस्पर्शसमान्पञ्च ससर्जोरसि मार्गणान् ॥४४॥

उसके घोड़े मारे जाने पर, दृढ़ शरीर वाले विभीषण ने क्रुद्ध होकर उसकी छाती पर वज्र-स्पर्श-सम पाँच बाण छोड़े ॥४४॥

ते तस्य कायं निर्भिद्य रुक्मपुङ्खा निमित्तगाः ।
बभूवुर्लोहितदिग्धा रक्ता इव महोरगाः ॥४५॥

उसके शरीर को बींधते हुए वे सुवर्ण-पुंख, सुनिशाने बाण रक्त से रँगकर विशाल रक्तवर्ण सर्पों-सम दिखने लगे ॥४५॥

स पितृव्यस्य सङ्क्रुद्ध इन्द्रजिच्छरमाददे ।
उत्तमं रक्षसां मध्ये यमदत्तं महाबलः ॥४६॥

अपने चाचा पर क्रुद्ध होकर उस महाबली इन्द्रजित् ने राक्षसों में सर्वोत्तम, यमराज-प्रदत्त एक बाण उठा लिया ॥४६॥

तं समीक्ष्य महातेजा महेषुं तेन संहितम् ।
लक्ष्मणोऽप्याददे बाणमन्यं भीमपराक्रमः ॥४७॥

उसके द्वारा चढ़ाये गये उस महाबाण को देखकर, महातेजस्वी, भीमपराक्रमी लक्ष्मण ने भी एक और बाण उठा लिया— ॥४७॥

कुबेरेण स्वयं स्वप्ने यद्दत्तममितात्मना ।
दुर्जयं दुर्विषह्यं च सेन्द्रैरपि सुरासुरैः ॥४८॥

—जो स्वयं अपार आत्मबल वाले कुबेर ने स्वप्न में उन्हें प्रदान किया था, तथा जो इन्द्र-सहित देवताओं और असुरों तक के लिये भी अजेय और असह्य था ॥४८॥

तयोस्तु धनुषी श्रेष्ठे बाहुभिः परिघोपमैः ।
विकृष्यमाणे बलवत् क्रौञ्चाविव चुकूजतुः ॥४९॥

परिघ-सम भुजाओं से बलपूर्वक खींचे जाते हुए उन दोनों के श्रेष्ठ धनुष क्रौंच पक्षियों की भाँति टंकार करने लगे ॥४९॥

ताभ्यां तौ धनुषि श्रेष्ठे संहितौ सायकोत्तमौ ।
विकृष्यमाणौ वीराभ्यां भृशं जज्वलतुः श्रिया ॥५०॥

उन दोनों वीरों के धनुषों पर चढ़े हुए वे दोनों श्रेष्ठ बाण, खींचे जाने पर अत्यन्त तेज से चमक उठे ॥५०॥

तौ भासयन्तावाकाशं धनुर्भ्यां विशिखौ च्युतौ ।
मुखेन मुखमाहत्य संनिपेततुरोजसा ॥५१॥

आकाश को आलोकित करते हुए उन दोनों धनुषों से छूटे वे दोनों बाण, मुख से मुख टकराकर बड़े वेग से परस्पर भिड़ गये ॥५१॥

संनिपातस्तयोश्चासीच्छरयोर्घोररूपयोः ।
सधूमविस्फुलिङ्गश्च तज्जोऽग्निर्दारुणोऽभवत् ॥५२॥

उन दोनों भयंकर बाणों के टकराने से एक भीषण अग्नि प्रकट हुई, जिससे धुआँ और चिनगारियाँ उठने लगीं ॥५२॥

तौ महाग्रहसङ्काशावन्योन्यं संनिपत्य च ।
सङ्ग्रामे शतधा यातौ मेदिन्यां चैव पेततुः ॥५३॥

महाग्रहों-सम वे दोनों बाण आपस में टकराकर युद्धभूमि में सौ-सौ टुकड़ों में बिखरकर धरती पर जा गिरे ॥५३॥

शरौ प्रतिहतौ दृष्ट्वा तावुभौ रणमूर्धनि ।
व्रीडितो जातरोषौ च लक्ष्मणेन्द्रजितौ तदा ॥५४॥

युद्ध के मोर्चे पर अपने-अपने बाणों को इस प्रकार विफल हुआ देखकर लक्ष्मण और इन्द्रजित् दोनों ही लज्जित होकर क्रुद्ध हो उठे ॥५४॥

स संरब्धस्तु सौमित्रिरस्त्रं वारुणमाददे ।
रौद्रं महेन्द्रजिद्युद्धे व्यसृजद्युधि निष्ठितः ॥५५॥

अत्यन्त उत्तेजित सौमित्र लक्ष्मण ने वरुणास्त्र का संधान किया, और युद्ध में डटे हुए महेन्द्रजित् इन्द्रजित् ने भयंकर रौद्रास्त्र छोड़ दिया ॥५५॥

तेन तद्विहतं शस्त्रं वारुणं परमाद्भुतम् ।
ततः क्रुद्धो महातेजा इन्द्रजित्समितिंजयः ।
आग्नेयं संदधे दीप्तं स लोकं संक्षिपन्निव ॥५६॥

उस रौद्रास्त्र से लक्ष्मण का वह अत्यन्त अद्भुत वरुणास्त्र निष्फल हो गया; तब क्रुद्ध होकर उस महातेजस्वी, युद्धविजयी इन्द्रजित् ने मानो सारे संसार को भस्म कर देने की इच्छा से प्रज्वलित आग्नेयास्त्र का संधान किया ॥५६॥

सौरेणास्त्रेण तद्वीरो लक्ष्मणः पर्यवारयत् ।
अस्त्रं निवारितं दृष्ट्वा रावणिः क्रोधमूर्चितः ॥५७॥

उस वीर लक्ष्मण ने सौरास्त्र से उसे निष्फल कर दिया। अपने अस्त्र को इस प्रकार निष्फल होते देखकर रावणि क्रोध से उन्मत्त हो उठा— ॥५७॥

आददे निशितं बाणमासुरं शत्रुदारणम् ।
तस्माच्चापाद्विनिष्पेतुर्भास्वराः कूटमुद्गराः ॥५८॥

—और उसने एक तीखा, आसुरी, शत्रु-विदारक बाण उठा लिया; उस धनुष से चमकते हुए लौह-मुद्गर निकल पड़े— ॥५८॥

शूलानि च भुशुण्ड्यश्च गदाः खड्गाः परश्र्वधाः ।
तद्दृष्ट्वा लक्ष्मणः संख्ये घोरमस्त्रं सुदारुणम् ॥५९॥

—तथा त्रिशूल, भुशुण्डियाँ, गदाएँ, तलवारें और फरसे भी। युद्ध में इस भयंकर, अत्यन्त दारुण अस्त्र को देखकर लक्ष्मण ने— ॥५९॥

अवार्यं सर्वभूतानां सर्वशस्त्रविदारणम् ।
माहेश्वरेण द्युतिमांस्तदस्त्रं प्रत्यवारयत् ॥६०॥

—अपने तेजस्वी माहेश्वरास्त्र से उस अस्त्र को निष्फल कर दिया, जो अन्य सभी शस्त्रों को चीर डालने वाला तथा किसी भी प्राणी द्वारा रोका न जा सकने वाला था ॥६०॥

तयोः समभवद्युद्धमद्भुतं रोमहर्षणम् ।
गगनस्थानि भूतानि लक्ष्मणं पर्यवारयन् ॥६१॥

उन दोनों के बीच ऐसा अद्भुत, रोमांचकारी युद्ध होने लगा कि आकाश में स्थित प्राणी भी लक्ष्मण को घेरकर खड़े हो गये ॥६१॥

भैरवाभिरुते भीमे युद्धे वानरराक्षसाम् ।
भूतैर्बहुभिराकाशं विस्मितैरावृतं बभौ ॥६२॥

वानरों और राक्षसों के उस भयंकर, गर्जनापूर्ण युद्ध में आकाश अनेक विस्मित प्राणियों से ढँका हुआ प्रतीत हो रहा था ॥६२॥

ऋषयः पितरो देवा गन्धर्वा गरुणोरगाः ।
शतक्रतुं पुरस्कृत्य ररक्षुर्लक्ष्मणं रणे ॥६३॥

ऋषि, पितर, देवता, गन्धर्व, गरुड़ तथा नाग—इन्द्र को आगे करके सभी युद्ध में लक्ष्मण की रक्षा करने लगे ॥६३॥

अथान्यं मार्गणश्रेष्ठं सन्दधे रावणानुजः ।
हुताशनसमस्पर्शं रावणात्मजदारुणम् ॥६४॥

तब लक्ष्मण ने एक और श्रेष्ठ बाण चढ़ाया, जो अग्नि-स्पर्श जैसा तथा रावणपुत्र इन्द्रजित् के लिये अत्यन्त भयंकर था— ॥६४॥

सुपत्रमनुवृत्ताङ्गं सुपर्वाणं सुसंस्थितम् ।
सुवर्णविकृतं वीरः शरीरान्तकरं शरम् ॥६५॥

—वह वीर सुन्दर पंखों वाला, सुडौल, सुगठित, सुवर्ण से अलंकृत, शरीर का अन्त कर देने वाला वह बाण लेकर— ॥६५॥

दुरावारं दुर्विषहं राक्षसानां भयावहम् ।
आशीविषविषप्रख्यं देवसङ्घैः समर्चितम् ॥६६॥

—जिसे रोकना कठिन था, जो असह्य और राक्षसों के लिये भयावह था, जो विषधर सर्पों के विष-सम भयंकर था, तथा देव-समूहों द्वारा पूजित था— ॥६६॥

येन शक्रो महातेजा दानवानजयत्प्रभुः ।
पुरा देवासुरे युद्धे वीर्यवान्हरिवाहनः ॥६७॥

—जिस बाण से पराक्रमी, वाहन पर सवार महातेजस्वी प्रभु इन्द्र ने प्राचीनकाल में देवासुर संग्राम में दानवों को जीता था— ॥६७॥

तदैन्द्रमस्त्रं सौमित्रिः संयुगेष्वपराजितम् ।
शरश्रेष्ठं धनुः श्रेष्ठे विकर्षन्निदमब्रवीत् ॥६८॥

—युद्धों में कभी परास्त न होने वाले उस ऐन्द्रास्त्र, उस श्रेष्ठ बाण को अपने उत्तम धनुष पर चढ़ाकर सौमित्र लक्ष्मण ने यह कहा— ॥६८॥

लक्ष्मीवान् लक्ष्मणो वाक्यमर्थसाधकमात्मनः ।
धर्मात्मा सत्यसन्धश्च रामो दाशरथिर्यदि ।
पौरुषे चाप्रतिद्वन्द्वस्तदेनं जहि रावणिम् ॥६९॥

‘यदि दशरथनन्दन राम धर्मात्मा, सत्यप्रतिज्ञ और पराक्रम में अद्वितीय हैं, तो हे बाण! इस रावणि इन्द्रजित् का वध कर दे’ ॥६९॥

इत्युक्त्वा बाणमाकर्णं विकृष्य तमजिह्मगम् ।
लक्ष्मणः समरे वीरः ससर्जेन्द्रजितं प्रति ।
ऐन्द्रास्त्रेण समायुज्य लक्ष्मणः परवीरहा ॥७०॥

यह कहकर, उस सीधे उड़ने वाले बाण को कान तक खींचकर, वीर लक्ष्मण ने उसे ऐन्द्रास्त्र से युक्त करके इन्द्रजित् की ओर छोड़ दिया— ॥७०॥

तच्छिरः सशिरस्त्राणं श्रीमज्ज्वलितकुण्डलम् ।
प्रमथ्येन्द्रजितः कायात्पपात धरणीतले ॥७१॥

—उस बाण ने कवच-सहित, कुण्डल-सहित तेजस्वी शिर को चूर-चूर करके इन्द्रजित् के धड़ से अलग करके धरती पर गिरा दिया ॥७१॥

तद्राक्षसतनूजस्य छिन्नस्कन्धं शिरो महत् ।
तपनीयनिभं भूमौ ददृशे रुधिरोक्षितम् ॥७२॥

उस राक्षसपुत्र का कटा हुआ विशाल सिर, सुवर्ण-सा चमकता हुआ, रक्त से सना हुआ भूमि पर दिखायी दिया ॥७२॥

हतस्तु निपपाताशु धरण्यां रावणात्मजः ।
कवची सशिरस्त्राणो विध्वस्तः सशरासनः ॥७३॥

मारा गया वह रावणपुत्र इन्द्रजित् अपने कवच, शिरस्त्राण तथा धनुष-सहित नष्ट होकर तुरंत ही धरती पर गिर पड़ा ॥७३॥

चुक्रुशुस्ते ततः सर्वे वानराः सविभीषणाः ।
हृष्यन्तो निहते तस्मिन्देवा वृत्रवधे यथा ॥७४॥

तब विभीषण-सहित वे सभी वानर उसके वध पर हर्षित होकर वैसे ही गरज उठे, जैसे वृत्रासुर के वध पर देवता हर्षित हुए थे ॥७४॥

अथान्तरिक्षे देवानामृषीणां च महात्मनाम् ।
जज्ञेऽथ जयसंनादो गन्धर्वाप्सरसाम् अपि ॥७५॥

तब आकाश में देवताओं, महर्षियों तथा गन्धर्वों-अप्सराओं की ओर से भी विजय-घोष गूँज उठा ॥७५॥

पतितं समभिज्ञाय राक्षसी सा महाचमूः ।
वध्यमाना दिशो भेजे हरिभिर्जितकाशिभिः ॥७६॥

उसे इस प्रकार गिरा हुआ जानकर, विजयी वानरों के हाथों मारी जाती हुई वह विशाल राक्षस-सेना दिशाओं में भाग खड़ी हुई ॥७६॥

वनरैर्वध्यमानास्ते शस्त्राण्युत्सृज्य राक्षसाः ।
लङ्कामभिमुखाः सर्वे नष्टसंज्ञाः प्रधाविताः ॥७७॥

वानरों के हाथों मारे जाते हुए वे राक्षस अपने शस्त्र त्यागकर, होश खोकर सभी लंका की ओर भागने लगे ॥७७॥

दुद्रुवुर्बहुधा भीता राक्षसाः शतशो दिशः ।
त्यक्त्वा प्रहरणान्सर्वे पट्टसासिपरश्वधान् ॥७८॥

अत्यन्त भयभीत राक्षस सैकड़ों की संख्या में सब दिशाओं में भाग खड़े हुए, सभी ने अपने पट्टिश, तलवारें तथा फरसे त्याग दिये ॥७८॥

के चिल्लङ्कां परित्रस्ताः प्रविष्टा वानरार्दिताः ।
समुद्रे पतिताः के चित्के चित्पर्वतमाश्रिताः ॥७९॥

वानरों से त्रस्त होकर कुछ भयभीत राक्षस लंका में घुस गये, कुछ समुद्र में जा गिरे, तो कुछ पर्वत का आश्रय लेकर बैठ गये ॥७९॥

हतमिन्द्रजितं दृष्ट्वा शयानं समरक्षितौ ।
राक्षसानां सहस्रेषु न कश्चित्प्रत्यदृश्यत ॥८०॥

इन्द्रजित् को युद्धभूमि में मृत पड़ा देखकर, हज़ारों राक्षसों में से कोई भी वहाँ दिखायी नहीं दे रहा था ॥८०॥

यथास्तं गत आदित्ये नावतिष्ठन्ति रश्मयः ।
तथा तस्मिन्निपतिते राक्षसास्ते गता दिशः ॥८१॥

जैसे सूर्य के अस्त हो जाने पर उसकी किरणें नहीं ठहरतीं, वैसे ही उसके गिरते ही वे राक्षस दिशाओं में तितर-बितर हो गये ॥८१॥

शान्तरक्ष्मिरिवादित्यो निर्वाण इव पावकः ।
स बभूव महातेजा व्यपास्त गतजीवितः ॥८२॥

जैसे किरणें शान्त हो गयी हों ऐसा सूर्य, अथवा जैसे बुझी हुई अग्नि हो, वह महातेजस्वी इन्द्रजित् अपने जीवन से रहित होकर वैसा ही हो गया ॥८२॥

प्रशान्तपीडा बहुलो विनष्टारिः प्रहर्षवान् ।
बभूव लोकः पतिते राक्षसेन्द्रसुते तदा ॥८३॥

उस राक्षसराज-पुत्र के गिरते ही सम्पूर्ण संसार की पीड़ाएँ शान्त हो गयीं, शत्रु का नाश हो गया, और सब ओर हर्ष छा गया ॥८३॥

हर्षं च शक्रो भगवान्सह सर्वैः सुरर्षभैः ।
जगाम निहते तस्मिन्राक्षसे पापकर्मणि ॥८४॥

उस पापकर्मा राक्षस के मारे जाने पर भगवान् इन्द्र समस्त श्रेष्ठ देवताओं-सहित अत्यन्त हर्षित हो उठे ॥८४॥

आकाशे चापि देवानां शुश्रुवे दुन्दुभिस्वनः ।
नृत्यद्भिरप्सरोभिश्च गन्धर्वैश्च महात्मभिः ॥८५॥

आकाश में देवताओं की दुन्दुभियों की ध्वनि सुनायी दी, और अप्सराएँ नृत्य करने लगीं तथा महात्मा गन्धर्व भी वहाँ उपस्थित हुए ॥८५॥

ववर्षुः पुष्पवर्षाणि तदद्भुतमिवाभवत् ।
प्रशशंसुर्हते तस्मिन् राक्षसे क्रूरकर्मणि ॥८६॥

फूलों की वर्षा होने लगी—यह दृश्य अद्भुत जान पड़ता था; उस क्रूरकर्मा राक्षस के मारे जाने पर सब उसकी प्रशंसा करने लगे ॥८६॥

शुद्धा आपो नभश्चैव जहृषुर्दैत्यदानवाः ।
आजग्मुः पतिते तस्मिन्सर्वलोकभयावहे ॥८७॥

जल निर्मल हो गये और आकाश भी स्वच्छ हो उठा; दैत्य और दानव भी हर्षित हुए; समस्त लोकों के लिये भयंकर उस राक्षस के गिरते ही वे सब वहाँ आ पहुँचे ॥८७॥

ऊचुश्च सहिताः सर्वे देवगन्धर्वदानवाः ।
विज्वराः शान्तकलुषा ब्राह्मणा विचरन्त्विति ॥८८॥

और समस्त देवता, गन्धर्व तथा दानव एक साथ कहने लगे—‘अब ब्राह्मण निश्चिन्त होकर, बिना किसी कष्ट के विचरण करें’ ॥८८॥

ततोऽभ्यनन्दन्संहृष्टाः समरे हरियुथपाः ।
तमप्रतिबलं दृष्ट्वा हतं नैरृतपुङ्गवम् ॥८९॥

तब उस अजेय राक्षसश्रेष्ठ को इस प्रकार मारा गया देखकर, युद्धभूमि में वानर-सेनापति अत्यन्त हर्षित होकर बधाई देने लगे ॥८९॥

विभीषणो हनुमांश्च जाम्बवांश्चर्क्षयुथपः ।
विजयेनाभिनन्दन्तस्तुष्टुवुश्चापि लक्ष्मणम् ॥९०॥

विभीषण, हनुमान् तथा ऋक्षराज जाम्बवान्—सभी विजय से हर्षित होकर लक्ष्मण की स्तुति करने लगे ॥९०॥

क्ष्वेडन्तश्च नदन्तश्च गर्जन्तश्च प्लवङ्गमाः ।
लब्धलक्षा रघुसुतं परिवार्योपतस्थिरे ॥९१॥

किलकारियाँ भरते, गरजते तथा दहाड़ते हुए वानरों ने, अपना लक्ष्य पूरा होने पर, लक्ष्मण को घेरकर उनके समक्ष खड़े होकर सम्मान प्रकट किया ॥९१॥

लाङ्गुलानि प्रविध्यन्तः स्फोटयन्तश्च वानराः ।
लक्ष्मणो जयतीत्येवं वाक्यं व्यश्रावयंस्तदा ॥९२॥

अपनी पूँछें फटकारते और पटकते हुए वानर उस समय जोर-जोर से यह घोषणा करने लगे—‘लक्ष्मण की विजय हुई!’ ॥९२॥

अन्योन्यं च समाश्लिष्य कपयो हृष्टमानसाः ।
चक्रुरुच्चावचगुणा राघवाश्रयजाः कथाः ॥९३॥

प्रसन्नचित्त वानर एक-दूसरे को गले लगाते हुए राघव से संबंधित नाना प्रकार की गुणगाथाएँ सुनाने लगे ॥९३॥

तदसुकरमथाभिवीक्ष्य हृष्टाः
प्रियसुहृदो युधि लक्ष्मणस्य कर्म ।
परममुपलभन्मनःप्रहर्षं
विनिहतमिन्द्ररिपुं निशम्य देवाः ॥९४॥

युद्ध में लक्ष्मण के उस दुष्कर कार्य को देखकर उनके प्रिय मित्र हर्षित हो उठे; और इन्द्रशत्रु इन्द्रजित् के इस प्रकार मारे जाने का समाचार सुनकर देवताओं के मन में भी परम प्रसन्नता छा गयी ॥९४॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे नवतितमः सर्गः॥ ९०॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में नब्बेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९०॥
