॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
एकनवतितमः सर्गः (सर्ग 91)

इन्द्रजित् के वध का समाचार सुनकर राम का हर्ष, लक्ष्मण को गले लगाना, तथा सुषेण द्वारा लक्ष्मण एवं अन्य घायलों का उपचार

रुधिरक्लिन्नगात्रः तु लक्ष्मणः शुभलक्षणः ।
बभूव हृष्टः तं हत्वा शक्रजेतारम् आहवे ॥१॥

रक्त से लथपथ शरीर वाले शुभलक्षण लक्ष्मण, युद्ध में उस इन्द्रविजेता इन्द्रजित् का वध करके हर्षित हो उठे ॥१॥

ततः स जाम्बवन्तं च हनूमन्तं च वीर्यवान् ।
सन्निवर्त्य महातेजाः तान् च सर्वान् वनौकसः ॥२॥

तत्पश्चात् उस पराक्रमी, तेजस्वी लक्ष्मण ने जाम्बवान्, हनुमान् तथा उन समस्त वनवासी वानरों को साथ लौटाकर— ॥२॥

आजगाम ततः शीघ्रं यत्र सुग्रीवराघवौ ।
विभीषणम् अवष्टभ्य हनूमन्तं च लक्ष्मणः ॥३॥

—विभीषण और हनुमान् का सहारा लेते हुए लक्ष्मण शीघ्र ही वहाँ पहुँचे, जहाँ सुग्रीव और राघव थे ॥३॥

ततः राघवम् अभिक्रम्य सौमित्रिः अभिवाद्य च ।
तस्थौ भ्रातृसमीपस्थः शक्रस्य इन्द्रानुजः यथा ॥४॥

फिर सौमित्र लक्ष्मण राघव के पास जाकर, उन्हें प्रणाम करके, अपने भाई के निकट ऐसे खड़े हो गये, जैसे इन्द्र के पास उनका अनुज हो ॥४॥

निष्ठनन् इव च आगत्य राघवाय महात्मने ।
आचचक्षे तदा वीरो घोरम् इन्द्रजितः वधम् ॥५॥

मानो हाँफते हुए-से आकर, उस वीर ने महात्मा राघव को इन्द्रजित् के उस भयंकर वध का समाचार सुनाया ॥५॥

रावणस्य तु शिरः छिन्नं लक्ष्मणेन महात्मना ।
न्यवेदयत रामाय तदा हृष्टो विभीषणः ॥६॥

तब हर्षित विभीषण ने राम को बताया कि महात्मा लक्ष्मण ने रावणकुल के उस वीर का सिर काट डाला है ॥६॥

श्रुत्वा एव तु महावीर्यः लक्ष्मणेन इन्द्रजिद्वधम् ।
प्रहर्षम् अतुलं लेभे वाक्यं च इदम् उवाच ह ॥७॥

लक्ष्मण के हाथों इन्द्रजित् का वध सुनते ही वह महापराक्रमी राम अतुलनीय हर्ष से भर उठे, और यह बोले— ॥७॥

साधु लक्ष्मण तुष्टः अस्मि कर्म च असुकरं कृतम् ।
रावणेः हि विनाशेन जितम् इति उपधारय ॥८॥

‘साधु लक्ष्मण! मैं अत्यन्त प्रसन्न हूँ; तुमने यह दुष्कर कार्य कर दिखाया है। रावणपुत्र के इस विनाश से मान लो कि युद्ध जीत ही लिया गया है ॥८॥

स तं शिरसि उपाघ्राय लक्ष्मणं कीर्तिवर्धनम् ।
लज्जमानं बलात् स्नेहात् अङ्कम् आरोप्य वीर्यवान् ॥९॥

अपनी कीर्ति बढ़ाने वाले लक्ष्मण के सिर को सूँघकर, उस पराक्रमी राम ने स्नेहवश संकोच करते हुए भी लक्ष्मण को बलपूर्वक अपनी गोद में बिठा लिया— ॥९॥

उपवेश्य तम् उत्सङ्गे परिष्वज्य अवपीडितम् ।
भ्रातरं लक्ष्मणं स्निग्धं पुनः पुनः उदैक्षत ॥१०॥

—गोद में बिठाकर, कसकर आलिंगन करते हुए, वे बार-बार अपने स्नेही भाई लक्ष्मण को निहारने लगे ॥१०॥

शल्यसम्पीडितं शस्तं निःश्वसन्तं तु लक्ष्मणम् ।
रामः तु दुःखसन्तप्तं तं तु निःश्वासपीडितम् ॥११॥

बाण के घाव से पीड़ित, फिर भी प्रशंसित, गहरी साँसें लेते हुए लक्ष्मण को देखकर, राम भी दुःख से संतप्त होकर स्वयं गहरी साँसें लेने लगे— ॥११॥

मूर्ध्नि च एनम् उपाघ्राय भूयः संस्पृश्य च त्वरन् ।
उवाच लक्ष्मणं वाक्यम् आश्वास्य पुरुषर्षभः ॥१२॥

—उसके मस्तक को सूँघते हुए, बार-बार शीघ्रता से स्पर्श करते हुए, उस नरश्रेष्ठ राम ने लक्ष्मण को सान्त्वना देते हुए कहा— ॥१२॥

कृतं परमकल्याणं कर्म दुष्करकर्मणा ।
अद्य मन्ये हते पुत्रे रावणं निहतं युधि ॥१३॥

‘तुमने, दुष्कर कार्य करने वाले ने, यह परम कल्याणकारी कार्य कर दिखाया है। आज उसके पुत्र के मारे जाने पर मैं मान रहा हूँ कि रावण भी इस युद्ध में मारा जा चुका है ॥१३॥

अद्य अहं विजया शत्रौ हते तस्मिन् दुरात्मनि ।
रावणस्य नृशंसस्य दिष्ट्या वीर त्वया रणे ॥१४॥

आज उस दुरात्मा शत्रु के मारे जाने पर मैं विजयी हो गया हूँ; हे वीर, सौभाग्य से तुमने युद्ध में उस क्रूर रावणपुत्र का वध कर दिया ॥१४॥

छिन्नो हि दक्षिणो बाहुः स हि तस्य व्यपाश्रयः ।
विभीषणहनूमद्भ्यां कृतं कर्म महत् रणे ॥१५॥

उसकी दाहिनी भुजा ही मानो कट गयी, क्योंकि वही तो रावण का सहारा था; विभीषण और हनुमान् के साथ मिलकर तुमने युद्ध में यह महान् कार्य कर दिखाया है ॥१५॥

अहोरात्रैः त्रिभिः वीरः कथञ्चित् विनिपातितः ।
निरमित्रः कृतः अस्मि अद्य निर्यास्यति हि रावणः ॥१६॥

उस वीर को तीन दिन-रात के प्रयास से बड़ी कठिनाई से गिराया जा सका है; आज मैं इस शत्रु से मुक्त हो गया हूँ—अब निश्चय ही रावण स्वयं युद्ध के लिये निकलेगा ॥१६॥

बलव्यूहेन महता निर्यास्यति हि रावणः ।
बलव्यूहेन महता श्रुत्वा पुत्रं निपातितम् ॥१७॥

अपनी विशाल सेना का व्यूह बनाकर रावण अवश्य निकलेगा; अपने पुत्र के गिराये जाने का समाचार सुनकर, विशाल सेना-सहित— ॥१७॥

तं पुत्रवधसन्तप्तं निर्यान्तं राक्षसाधिपम् ।
बलेन आवृत्य महता निहनिष्यामि दुर्जयम् ॥१८॥

—पुत्र-वध से संतप्त होकर निकलते हुए उस राक्षसराज को अपनी विशाल सेना से घेरकर, मैं उस दुर्जय रावण का वध कर दूँगा ॥१८॥

त्वया लक्ष्मण नाथेन सीता च पृथिवी च मे ।
न दुष्प्रापा हते तु अद्य शक्रजेतरि च आहवे ॥१९॥

हे लक्ष्मण, तुम्हारे रक्षक होते हुए, और आज युद्ध में इस इन्द्रविजेता के मारे जाने पर, अब सीता और यह पृथ्वी—दोनों ही मेरे लिये दुर्लभ नहीं रह गयीं’ ॥१९॥

स तं भ्रातरम् आश्वास्य परिष्वज्य च राघवः ।
रामः सुषेणं मुदितः समाभाष्य इदम् अब्रवीत् ॥२०॥

अपने भाई को इस प्रकार सान्त्वना देकर तथा आलिंगन करके, प्रसन्न राघव राम ने सुषेण को सम्बोधित करते हुए कहा— ॥२०॥

विशल्योऽयं महाप्राज्ञः सौमित्रिः मित्रवत्सलः ।
यथा भवति सुस्वस्थः तथा त्वं समुपाचर ॥२१॥

‘यह अत्यन्त बुद्धिमान्, मित्रवत्सल सौमित्र लक्ष्मण शल्य-रहित हो जाये; ऐसा उपचार करो कि यह पूर्णतः स्वस्थ हो जाये ॥२१॥

विशल्यः क्रियतां क्षिप्रं सौमित्रिः सविभीषणः ।
ऋक्षवानरसैन्यानां शूराणां द्रुमयोधिनाम् ॥२२॥

सौमित्र लक्ष्मण को, विभीषण-सहित, शीघ्र ही शल्य-रहित किया जाये; तथा वृक्षों से युद्ध करने वाले शूरवीर भालू-वानर सेना में से— ॥२२॥

चाप्यन्ये अत्र युध्यन्ति सशल्याः व्रणिनः तथा ।
ते अपि सर्वे प्रयत्नेन क्रियन्तां सुखिनः त्वया ॥२३॥

—जो भी अन्य लोग यहाँ बाणों से बिंधे, घायल होकर युद्ध कर रहे हैं—उन सबको भी तुम अपने प्रयत्न से सुखी करो’ ॥२३॥

एवम् उक्तः स रामेण महात्मा हरियूथपः ।
लक्ष्मणाय ददौ न्यस्तः सुषेणः परमौषधम् ॥२४॥

राम के इस प्रकार कहने पर उस महात्मा वानर-सेनापति सुषेण ने लक्ष्मण को वह परम औषधि दी ॥२४॥

स तस्य गन्धम् आघ्राय विशल्यः समपद्यत ।
तदा निर्वेदनः च एव संरूढव्रणः एव च ॥२५॥

उसकी सुगंध सूँघते ही लक्ष्मण शल्य-रहित हो गये; और उसी क्षण वे पीड़ा-रहित हो गये, उनका घाव भी भर गया ॥२५॥

विभीषणमुखानां च सुहृदां राघवाज्ञया ।
सर्ववानरमुख्यानां चिकित्सां अकरोत् तदा ॥२६॥

राघव की आज्ञा से उसने तब विभीषण-आदि मित्रों तथा समस्त प्रमुख वानरों की चिकित्सा की ॥२६॥

ततः प्रकृतिम् आपन्नो हृतशल्यो गतक्लमः ।
सौमित्रिः मुदितः तत्र क्षणेन विगतज्वरः ॥२७॥

तत्पश्चात् शल्य-रहित, थकान-रहित हो चुके सौमित्र लक्ष्मण अपनी स्वाभाविक अवस्था में लौट आये, और क्षणभर में ही उनका ज्वर भी जाता रहा, वे प्रसन्न हो उठे ॥२७॥

तथैव रामः प्लवगाधिपः तदा विभीषणः च ऋक्षपतिः च जाम्बवान् ।
अवेक्ष्य सौमित्रिम् अरोगम् उत्थितं मुदा ससैन्यः सुचिरं जहर्षिरे ॥२८॥

इसी प्रकार राम, वानरराज सुग्रीव, विभीषण तथा ऋक्षराज जाम्बवान्—सभी लक्ष्मण को नीरोग होकर उठा हुआ देखकर, अपनी-अपनी सेनाओं-सहित बड़ी देर तक हर्षित होते रहे ॥२८॥

अपूजयत् कर्म स लक्ष्मणस्य सुदुष्करं दाशरथिः महात्मा ।
बभूव हृष्टा युधि वानरेन्द्रो निशम्य तं शक्रजितं निपातितम् ॥२९॥

उस महात्मा दशरथनन्दन राम ने लक्ष्मण के उस अत्यन्त दुष्कर कार्य की सराहना की; उस इन्द्रविजेता को युद्ध में इस प्रकार गिराया गया सुनकर वानरराज भी हर्षित हो उठे ॥२९॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे एकनवतितमः सर्गः॥ ९१॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में इक्यानवेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९१॥
