॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
एकोनशततमः सर्गः (सर्ग 99)

रावण द्वारा शेष वानरसेना को अस्त्रबल से पीड़ित करना, तथा राम-रावण के बीच प्रथम प्रत्यक्ष द्वन्द्वयुद्ध का आरम्भ

महोदरमहापार्श्वौ हतौ दृष्ट्वा स रावणः ।
तस्मिन् च निहते वीरे विरूपाक्षे महाबले ॥१॥

महोदर तथा महापार्श्व को मारा गया देखकर, और उस वीर महाबली विरूपाक्ष के भी मारे जाने पर, रावण को— ॥१॥

आविवेश महान् क्रोधो रावणं तु महामृधे ।
सूतं सञ्चोदयामास वाक्यं च इदम् उवाच ह ॥२॥

—उस महायुद्ध में महान् क्रोध ने घेर लिया; उसने अपने सारथी को प्रेरित करते हुए यह कहा— ॥२॥

निहतानाम् अमात्यानां रुद्धस्य नगरस्य च ।
दुःखम् एषः अपनेष्यामि हत्वा तौ रामलक्ष्मणौ ॥३॥

‘मारे गये मन्त्रियों तथा घिरे हुए इस नगर के इस दुःख को मैं राम-लक्ष्मण दोनों का वध करके ही दूर करूँगा ॥३॥

रामवृक्षं रणे हन्मि सीतापुष्पफलप्रदम् ।
प्रशाखा यस्य सुग्रीवो जाम्बवान् कुमुदो नलः ॥४॥

मैं युद्ध में उस राम-वृक्ष को काट डालूँगा, जिसका फल-फूल सीता है, तथा जिसकी शाखाएँ सुग्रीव, जाम्बवान्, कुमुद तथा नल हैं— ॥४॥

विविदः च एव मैन्दः च अङ्गदो गन्धमादनः ।
हनुमान् च सुषेणः च सर्वे च हरियूथपाः ॥५॥

—और विविद, मैन्द, अंगद, गन्धमादन, हनुमान्, सुषेण तथा अन्य समस्त वानर-सेनापति भी उसी की शाखाएँ हैं’ ॥५॥

स दिशो दश घोषेण रथस्य अतिरथो महान् ।
नादयन् प्रययौ तूर्णं राघवं च अभ्यधावत ॥६॥

वह महान् अतिरथी रावण अपने रथ की घोर-ध्वनि से दसों दिशाओं को गुँजाता हुआ शीघ्रता से चल पड़ा, और राघव की ओर दौड़ पड़ा ॥६॥

पूरिता तेन शब्देन सनदीगिरिकानना ।
सञ्चचाल मही सर्वा त्रस्तसिंहमृगद्विजा ॥७॥

उस ध्वनि से नदियों, पर्वतों तथा वनों-सहित सम्पूर्ण पृथ्वी भर गयी; पृथ्वी काँप उठी, सिंह, मृग तथा पक्षी भी त्रस्त हो उठे ॥७॥

तामसं सुमहाघोरं चकार अस्त्रं सुदारुणम् ।
निर्ददाह कपीन् सर्वान् ते प्रपेतुः समन्ततः ॥८॥

उसने अत्यन्त भयंकर, दारुण तामस अस्त्र का प्रयोग किया, जिसने सभी वानरों को जला डाला; वे चारों ओर गिर पड़े ॥८॥

उत्पपात रजो भूमौ तैः भग्नैः सम्प्रधावितैः ।
न हि तत् सहितुं शेकुः ब्रह्मणा निर्मितं स्वयम् ॥९॥

टूटकर भागते हुए उन वानरों से भूमि पर धूल छा गयी; वे स्वयं ब्रह्मा द्वारा निर्मित उस अस्त्र को सह ही न सके ॥९॥

तानि अनीकानि अनेकानि रावणस्य शरोत्तमैः ।
दृष्ट्वा भग्नानि शतशो राघवः पर्यवस्थितः ॥१०॥

रावण के उत्तम बाणों से उन अनेक वानर-सेनाओं को सैकड़ों की संख्या में भग्न देखकर राघव भी सम्मुख आ डटे ॥१०॥

ततो राक्षसशार्दूलो विद्राव्य हरिवाहिनीम् ।
स ददर्श ततो रामं तिष्ठन्तम् अपराजितम् ॥११॥

उस वानर-सेना को इस प्रकार भगाकर उस राक्षसश्रेष्ठ रावण ने अपराजित राम को खड़ा देखा— ॥११॥

लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा विष्णुना वासवं यथा ।
आलिखन्तम् इव आकाशम् अवष्टभ्य महत् धनुः ॥१२॥

—अपने भाई लक्ष्मण-सहित, जैसे विष्णु के साथ इन्द्र हों, अपना विशाल धनुष सँभाले, मानो आकाश को रेखांकित करते हुए— ॥१२॥

पद्मपत्रविशालाक्षं दीर्घबाहुम् अरिन्दमम् ।
ततो रामो महातेजाः सौमित्रिसहितो बली ॥१३॥

—कमल-पत्र-सम विशाल नेत्रों वाले, दीर्घबाहु, शत्रुदमन उस महातेजस्वी, बलवान् राम को सौमित्र-सहित— ॥१३॥

वानरान् च रणे भग्नान् आपतन्तं च रावणम् ।
समीक्ष्य राघवो हृष्टो मध्ये जग्राह कार्मुकम् ॥१४॥

युद्ध में भग्न होते वानरों तथा आते हुए रावण को देखकर राघव ने प्रसन्न होकर बीच में ही अपना धनुष उठाया ॥१४॥

विस्फारयितुम् आरेभे ततः स धनुरुत्तमम् ।
महावेगं महानादं निर्भिन्दन् इव मेदिनीम् ॥१५॥

फिर उन्होंने पृथ्वी को मानो भेदते हुए, महावेगी, महानाद वाले उस उत्तम धनुष को खींचना आरम्भ किया ॥१५॥

रावणस्य च बाणौघैः रामविस्फारितेन च ।
शब्देन राक्षसाः तेन पेतुः च शतशः तदा ॥१६॥

राम के उस धनुष-टंकार तथा रावण के बाण-समूहों से उस समय राक्षस सैकड़ों की संख्या में गिर पड़े ॥१६॥

तयोः शरपथं प्राप्य रावणो राजपुत्रयोः ।
स बभूव यथा राहुः समीपे शशिसूर्ययोः ॥१७॥

उन दोनों राजकुमारों के बाण-पथ में पहुँचकर रावण वैसा ही हो गया, जैसे चन्द्र-सूर्य के निकट राहु ॥१७॥

तम् इच्छन् प्रथमं योद्धुं लक्ष्मणो निशितैः शरैः ।
मुमोच धनुः आयम्य शरान् अग्निशिखोपमान् ॥१८॥

पहले युद्ध करने की इच्छा से लक्ष्मण ने अपना धनुष खींचकर अग्नि-शिखा-सम तीखे बाण छोड़े ॥१८॥

तान् मुक्तमात्रान् आकाशे लक्ष्मणेन धनुष्मता ।
बाणान् बाणैः महातेजा रावणः प्रत्यवारयत् ॥१९॥

धनुर्धर लक्ष्मण द्वारा छोड़े गये उन बाणों को आकाश में ही महातेजस्वी रावण ने अपने बाणों से रोक दिया ॥१९॥

एकम् एकेन बाणेन त्रिभिः त्रीन् दशभिः दश ।
लक्ष्मणस्य प्रचिच्छेद दर्शयन् पाणिलाघवम् ॥२०॥

एक-एक बाण को एक बाण से, तीन को तीन से, दस को दस से काटते हुए, उसने अपनी हस्त-कुशलता दिखाते हुए लक्ष्मण के बाणों को काट डाला ॥२०॥

अभ्यतिक्रम्य सौमित्रिं रावणः समितिञ्जयः ।
आससाद रणे रामं स्थितं शैलम् इव आपरम् ॥२१॥

युद्धविजयी रावण सौमित्र को लाँघकर, पर्वत-सम अटल खड़े राम के पास युद्धभूमि में जा पहुँचा ॥२१॥

स राघवं समासाद्य क्रोधसंरक्तलोचनः ।
व्यसृजत् शरवर्णानि रावणो राक्षसेश्वरः ॥२२॥

राघव के पास पहुँचकर, क्रोध से लाल नेत्रों वाले राक्षसराज रावण ने बाणों की झड़ी लगा दी ॥२२॥

शरधाराः ततो रामो रावणस्य धनुःच्युताः ।
दृष्ट्वा एव आपतिताः शीघ्रं भल्लान् जग्राह सत्वरम् ॥२३॥

रावण के धनुष से छूटी उन बाण-धाराओं को आती देखते ही राम ने तुरंत भल्ल बाण उठा लिये ॥२३॥

तान् शरौघान् ततो भल्लैः तीक्ष्णैः चिच्छेद राघवः ।
दीप्यमानान् महाघोरान् शरान् आशीविषोपमान् ॥२४॥

राघव ने उन प्रज्वलित, अत्यन्त भयंकर, विषधर सर्पों-सम बाण-समूहों को अपने तीखे भल्ल बाणों से काट डाला ॥२४॥

राघवो रावणं तूर्णं रावणो राघवं तथा ।
अन्योन्यं विविधैः तीक्ष्णैः शरैः अभिववर्षतुः ॥२५॥

राघव तुरंत रावण पर, और रावण भी राघव पर, दोनों एक-दूसरे को नाना प्रकार के तीखे बाणों से भिगोने लगे ॥२५॥

चेरतुः च चिरं चित्रं मण्डलं सव्यदक्षिणम् ।
बाणवेगान् समुदीक्ष्य समरेषु अपराजितौ ॥२६॥

युद्धों में कभी परास्त न होने वाले वे दोनों एक-दूसरे के बाण-वेग को देखते हुए बहुत देर तक चित्र-विचित्र, वाम-दक्षिण मण्डलों में घूमते रहे ॥२६॥

तयोः भूतानि वित्रेषुः युगपत् सम्प्रयुध्यतोः ।
रौद्रयोः सायकमुचोः यमान्तकनिकाशयोः ॥२७॥

यमराज तथा काल-सम भयंकर, बाणवर्षा करते हुए युद्धरत उन दोनों को देखकर समस्त प्राणी काँप उठे ॥२७॥

सन्ततं विविधैः बाणैः बभूव गगनं तदा ।
घनैः इव आतपापाये विद्युन्मालासमाकुलैः ॥२८॥

उस समय आकाश नाना प्रकार के निरन्तर बाणों से ऐसा भर गया, मानो वर्षा-ऋतु के अन्त में बिजली की मालाओं से भरे बादल हों ॥२८॥

गवाक्षितम् इव आकाशं बभूव शूरवृष्टिभिः ।
महावेगैः सुतीक्ष्णाग्रैः गृध्रपत्रैः सुवाजितैः ॥२९॥

उन दोनों वीरों की तीव्र वेग वाली, तीखी नोंक वाली, गिद्ध-पंखों से युक्त बाण-वर्षा से आकाश जालीदार-सा प्रतीत होने लगा ॥२९॥

शरान्धकारं तौ भीमं चक्रतुः परमं तदा ।
गते अस्तं तपने च अपि महामेघौ इव उत्थितौ ॥३०॥

उस समय उन दोनों ने बाणों का ऐसा भीषण अन्धकार फैला दिया, मानो सूर्यास्त होने पर दो महामेघ ही उठ खड़े हुए हों ॥३०॥

तयोः अभूत् महत् युद्धम् अन्योन्यवधकाङ्क्षिणोः ।
अनासाद्यम् अचिन्त्यं च वृत्रवासवयोः इव ॥३१॥

एक-दूसरे के वध की कामना करते हुए उन दोनों के बीच वृत्रासुर तथा इन्द्र के युद्ध-सम दुर्गम, अकल्पनीय महायुद्ध होने लगा ॥३१॥

उभौ हि परमेष्वासौ उभौ शस्त्रविशारदौ ।
उभौ च अस्त्रविदां मुख्यौ उभौ युद्धे विचेरतुः ॥३२॥

दोनों ही परम धनुर्धर, दोनों ही शस्त्रकुशल, दोनों ही अस्त्रविद्या में श्रेष्ठ थे; दोनों ही युद्ध में एक-दूसरे के चारों ओर घूम रहे थे ॥३२॥

उभौ हि येन व्रजतः तेन तेन शरोर्मयः ।
ऊर्मयो वायुना विद्धा जग्मुः सागरयोः इव ॥३३॥

वे दोनों जिस-जिस ओर बढ़ते, उसी-उसी ओर उनके बाण-लहरें वैसे ही उमड़ पड़तीं, जैसे वायु से प्रेरित दो समुद्रों की लहरें ॥३३॥

ततः सङ्सक्तहस्तः तु रावणो लोकरावणः ।
नाराचमालां रामस्य ललाटे प्रत्यमुञ्चत ॥३४॥

तब समस्त लोकों को रुलाने वाले उस रावण ने, हाथ जमाकर, राम के ललाट पर नाराच-बाणों की माला छोड़ी ॥३४॥

रौद्रचापप्रयुक्तां तां नीलोत्पलदलप्रभाम् ।
शिरसा धारयन् रामो न व्यथां प्रत्यपद्यत ॥३५॥

नीले कमल-दल-सी चमकती, उस भयंकर धनुष से छोड़ी हुई बाण-माला को माथे पर धारण करते हुए भी राम को कोई व्यथा नहीं हुई ॥३५॥

अथ मन्त्रान् अपि जपन् रौद्रम् अस्त्रम् उदीरयन् ।
शरान् भूयः समादाय रामः क्रोधसमन्वितः ॥३६॥

तब मन्त्र जपते हुए, रौद्रास्त्र का संधान करते हुए, क्रोधपूर्वक फिर से बाण चढ़ाकर राम ने— ॥३६॥

मुमोच च महातेजाः चापम् आयम्य वीर्यवान् ।
ताञ् शरान् राक्षसेन्द्राय चिक्षेप अच्छिन्नसायकः ॥३७॥

—अपना धनुष खींचकर उन बाणों को छोड़ दिया; अविच्छिन्न धार वाले उस महातेजस्वी, पराक्रमी राम ने वे बाण राक्षसराज पर फेंक दिये ॥३७॥

ते महामेघसङ्काशे कवचे पतिताः शराः ।
अवध्ये राक्षसेन्द्रस्य न व्यथां जनयन् तदा ॥३८॥

महामेघ-सम उस अवध्य राक्षसराज के कवच पर गिरे वे बाण उस समय कोई व्यथा उत्पन्न न कर सके ॥३८॥

पुनः एव अथ तं रामो रथस्थं राक्षसाधिपम् ।
ललाटे परमास्त्रेण सर्वास्त्रकुशलोऽभिनत् ॥३९॥

फिर सर्वास्त्रकुशल राम ने रथ पर खड़े उस राक्षसराज के ललाट पर एक परमास्त्र से प्रहार किया ॥३९॥

ते भित्त्वा बाणरूपाणि पञ्चशीर्षा इव उरगाः ।
श्वसन्तो विविशुः भूमिं रावणप्रतिकूलताः ॥४०॥

रावण के प्रतिकूल फुफकारते हुए वे बाण, पाँच-सिर वाले सर्पों के रूप में भेदकर भूमि में समा गये ॥४०॥

निहत्य राघवस्य अस्त्रं रावणः क्रोधमूर्छितः ।
आसुरं सुमहाघोरम् अन्यत् अस्त्रं प्रादुश्चकार सः ॥४१॥

राघव के उस अस्त्र को निष्फल करके, क्रोध से उन्मत्त रावण ने एक और अत्यन्त भयंकर आसुर अस्त्र प्रकट किया ॥४१॥

सिंहव्याघ्रमुखान् च अन्यान् कङ्ककाकमुखान् अपि ।
गृध्रश्येनमुखान् च अपि सृगालवदनान् तथा ॥४२॥

सिंह-व्याघ्र मुखों वाले, कंक-काक मुखों वाले, गिद्ध-बाज मुखों वाले, तथा सियार-मुखों वाले— ॥४२॥

ईहामृगमुखान् च अन्यान् व्यादितास्यान् भयावहान् ।
पञ्चास्यान् ल्लेलिहानान् च ससर्ज निशितान् शरान् ॥४३॥

—अन्य ईहामृग-मुखों वाले, फैले मुँह वाले भयंकर, पाँच मुखों वाले, जीभ लपलपाते बाण उसने छोड़े— ॥४३॥

शरान् खरमुखान् च अन्यान् वराहमुखसंस्थश्रितान् ।
श्वानकुक्कुटवक्त्रान् च मकराशीविषाननान् ॥४४॥

—गधे-मुख वाले, वराह-मुख वाले, कुत्ते-मुर्गे मुख वाले, तथा मगर-सर्प मुख वाले बाण भी— ॥४४॥

एतान् च अन्यान् च मायाभिः ससर्ज निशितान् शरान् ।
रामं प्रति महातेजाः क्रुद्धः सर्प इव श्वसन् ॥४५॥

—इन सबको तथा अन्य नाना मायावी तीखे बाणों को, राम की ओर, क्रुद्ध सर्प-सा फुफकारते हुए उस महातेजस्वी रावण ने छोड़ा ॥४५॥

आसुरेण समाविष्टः सोऽस्त्रेण रघुनन्दनः ।
ससर्ज अस्त्रं महोत्साहः पावकं पावकोपमः ॥४६॥

उस आसुर अस्त्र से घिरकर, महोत्साही, अग्नि-सम तेजस्वी रघुनन्दन राम ने आग्नेयास्त्र का संधान किया— ॥४६॥

अग्निदीप्तमुखान् बाणान् तथा सूर्यमुखान् अपि ।
चन्द्रार्धचन्द्रवक्त्रान् च धूमकेतुमुखान् अपि ॥४७॥

—अग्नि-प्रज्वलित मुख वाले, सूर्य-मुख वाले, चन्द्र-अर्धचन्द्र मुख वाले, तथा धूमकेतु-मुख वाले बाण भी— ॥४७॥

ग्रहनक्षत्रवर्णान् च महोल्कामुखसंस्थितान् ।
विद्युज्जिह्वोपमान् च ससर्ज विविधान् शरान् ॥४८॥

—ग्रह-नक्षत्र-वर्ण वाले, विशाल उल्का-मुख वाले, तथा बिजली-सी जीभ वाले नाना बाण भी उन्होंने छोड़े ॥४८॥

ते रावणशरा घोरा राघवास्त्रसमाहताः ।
विलयं जग्मुः आकाशे जग्मुः च एव सहस्रशः ॥४९॥

राघव के उस अस्त्र से आहत होकर रावण के वे भयंकर बाण आकाश में ही हजारों की संख्या में विलीन हो गये ॥४९॥

तत् अस्त्रं निहतं दृष्ट्वा रामेण अक्लिष्टकर्मणा ।
हृष्टा नेदुः ततः सर्वे कपयः कामरूपिणः ॥५०॥

अनायास ही सब कार्य कर डालने वाले राम द्वारा उस अस्त्र को इस प्रकार निष्फल होते देखकर इच्छानुसार रूप बदलने वाले सभी वानर हर्षित होकर गरज उठे ॥५०॥

सुग्रीवाभिमुखा वीराः सम्परिक्षिप्य राघवम् ।
ततः तत् अस्त्रं विनिहत्य राघवः प्रसह्य तत् रावणबाहुनिःसृतम् ।
मुदान्वितो दाशरथिः महात्मा विनेदुः उच्चैः मुदिताः कपीश्वराः ॥५१॥

सुग्रीव के सम्मुख वे वीर राघव को घेरकर खड़े हो गये; इस प्रकार रावण की भुजा से छूटे उस अस्त्र को बलपूर्वक निष्फल करके, प्रसन्नचित्त महात्मा दशरथनन्दन राघव को देखकर हर्षित वानरराज ऊँचे स्वर में जय-जयकार करने लगे ॥५१॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे एकोनशततमः सर्गः॥ ९९॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में निन्यानवेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९९॥
