॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
त्रिनवतितमः सर्गः (सर्ग 93)

रावण द्वारा सम्पूर्ण सेना को राम पर आक्रमण की आज्ञा, तथा राम द्वारा गान्धर्वास्त्र से अकेले ही सम्पूर्ण राक्षससेना का विनाश

स प्रविश्य सभां राजा दीनः परमदुःखितः ।
निषसाद आसने मुख्ये सिंहः क्रुद्ध इव श्वसन् ॥१॥

सभा में प्रवेश करके वह दीन, अत्यन्त दुःखी राजा रावण मुख्य आसन पर जा बैठा, मानो क्रुद्ध सिंह फुफकार रहा हो ॥१॥

अब्रवीत् च तदा सर्वान् बलमुख्यान् महाबलः ।
रावणः प्राञ्जलीन् वाक्यं पुत्रव्यसनकर्शितः ॥२॥

पुत्र-वियोग से क्षीण हुए उस महाबली रावण ने हाथ जोड़े खड़े सभी सेनापतियों से यह कहा— ॥२॥

सर्वे भवन्तः सर्वेण हस्त्यश्वेन समावृताः ।
निर्यान्तु रथसङ्घैः च पादातैः च उपशोभिताः ॥३॥

‘आप सब लोग हाथी-घोड़ों-सहित पूरी सेना से युक्त होकर, रथों के समूह तथा पैदल सैनिकों से सुशोभित होकर निकलें ॥३॥

एकं रामं परिक्षिप्य समरे हन्तुम् अर्हथ ।
प्रहृष्टाः शरवर्षेण प्रावृट्काल इव अम्बुदाः ॥४॥

अकेले राम को चारों ओर से घेरकर, वर्षाकाल के बादलों की भाँति प्रसन्न होकर बाणों की वर्षा करते हुए, युद्ध में उसका वध कर डालें ॥४॥

अथ वा हतं शरैः तीक्ष्णैः भिन्नगात्रं महारणे ।
भवद्भिः श्वो निहन्ता अस्मि रामं लोकस्य पश्यतः ॥५॥

अथवा, यदि आप लोग महायुद्ध में तीखे बाणों से उसके शरीर को छिन्न-भिन्न करके उसे मार डालें, तो कल मैं स्वयं समस्त संसार के देखते-देखते राम का वध करूँगा’ ॥५॥

इति एवं राक्षसेन्द्रस्य वाक्यम् आदाय राक्षसाः ।
निर्ययुः ते रथैः शीघ्रं नागानीकैः च सन्वृताः ॥६॥

राक्षसराज के इस वचन को शिरोधार्य कर वे राक्षस रथों तथा हाथी-सेना से घिरे हुए शीघ्र ही निकल पड़े ॥६॥

परिघान् पट्टिशान् च एव शरखड्गपरश्वधान् ।
शरीरान्तकरान् सर्वे चिक्षिपुः वानरान् प्रति ॥७॥

उन सबने परिघ, पट्टिश, बाण, तलवार तथा फरसे—ये सभी प्राणान्तक अस्त्र वानरों पर फेंकने आरम्भ कर दिये ॥७॥

वानराः च द्रुमान् शैलान् राक्षसान् प्रति चिक्षिपुः ।
स सङ्ग्रामो महाभीमः सूर्यस्य उदयनं प्रति ॥८॥

वानरों ने भी वृक्षों और शिलाओं को राक्षसों पर फेंकना शुरू कर दिया; सूर्योदय के समय ही यह अत्यन्त भीषण संग्राम छिड़ गया ॥८॥

रक्षसां वानराणां च तुमुलः समपद्यत ।
ते गदाभिः विचित्राभिः प्रासैः खड्गैः परश्वधैः ॥९॥

राक्षसों और वानरों के बीच घमासान युद्ध होने लगा; वे विचित्र गदाओं, भालों, तलवारों तथा फरसों से— ॥९॥

अन्योन्यं समरे जघ्नुः तदा वानरराक्षसाः ।
एवं प्रवृत्ते सङ्ग्रामे हि अद्भुतं सुमहत् रजः ॥१०॥

—युद्ध में एक-दूसरे पर प्रहार करने लगे। इस प्रकार युद्ध छिड़ने पर अद्भुत, अत्यन्त सघन धूल— ॥१०॥

रक्षसां वानराणां च शान्तं शोणितविस्रवैः ।
मातङ्गरथकूलस्य वाजिमत्स्या ध्वजद्रुमाः ॥११॥

—राक्षसों और वानरों के बहते रक्त से शान्त हो गयी; हाथी-रथों के तट पर घोड़े-रूपी मछलियाँ तथा ध्वजा-रूपी वृक्ष— ॥११॥

शरीरसङ्घातवहाः प्रसस्रुः शोणितापगाः ।
ततः ते वानराः सर्वे शोणितौघपरिप्लुताः ॥१२॥

—शवों को बहाती हुई रक्त की नदियाँ बहने लगीं; तत्पश्चात् वे सभी वानर रक्त की उस बाढ़ में डूब गये ॥१२॥

ध्वजवर्मरथान् अश्वान् नानाप्रहरणानि च ।
आप्लुत्य आप्लुत्य समरे वानरेन्द्रा बभञ्जिरे ॥१३॥

वानरश्रेष्ठ बार-बार उछल-उछलकर ध्वजाओं, कवचों, रथों, घोड़ों तथा नाना अस्त्रों को युद्ध में तोड़ते चले गये ॥१३॥

केशान् कर्णललाटान् च नासिकाः च प्लवङ्गमाः ।
रक्षसां दशनैः तीक्ष्णैः नखैः च अपि व्यकर्तयन् ॥१४॥

वानर अपने तीखे दाँतों और नाखूनों से राक्षसों के बाल, कान, ललाट तथा नाक तक नोच डालते थे ॥१४॥

एकैकं राक्षसं सङ्ख्ये शतं वानरपुङ्गवाः ।
अभ्यधावन्त फलिनं वृक्षं शकुनयो यथा ॥१५॥

युद्ध में एक-एक राक्षस पर सैकड़ों श्रेष्ठ वानर वैसे ही टूट पड़ते थे, जैसे पक्षी फलों से लदे वृक्ष पर झपटते हैं ॥१५॥

तथा गदाभिः गुर्वीभिः प्रासैः खड्गैः परश्वधैः ।
निर्जघ्नुः वानरान् घोरान् राक्षसाः पर्वतोपमाः ॥१६॥

उसी प्रकार पर्वत-सम विशालकाय राक्षस भी भारी गदाओं, भालों, तलवारों तथा फरसों से भयंकर वानरों का संहार करने लगे ॥१६॥

राक्षसैः वध्यमानानां वानराणां महाचमूः ।
शरण्यं शरणं याता रामं दशरथात्मजम् ॥१७॥

राक्षसों के हाथों इस प्रकार मारी जा रही विशाल वानर-सेना ने शरण देने वाले दशरथनन्दन राम की ही शरण ली ॥१७॥

ततो रामो महातेजा धनुः आदाय वीर्यवान् ।
प्रविश्य राक्षसं सैन्यं शरवर्षं ववर्ष ह ॥१८॥

तब महातेजस्वी, पराक्रमी राम ने धनुष उठाकर, राक्षस-सेना में प्रवेश करके बाणों की वर्षा कर दी ॥१८॥

प्रविष्टं तु तदा रामं मेघाः सूर्यम् इव अम्बरे ।
न अभिजग्मुः महाघोरं निर्दहन्तं शराग्निना ॥१९॥

अपने बाण-रूपी अग्नि से सबको भस्म करते हुए, उस अत्यन्त भयंकर, सेना में घुसे हुए राम के पास कोई भी वैसे ही न जा सका, जैसे बादल आकाश में सूर्य के निकट नहीं जा पाते ॥१९॥

कृतानि एव सुघोराणि रामेण रजनीचराः ।
रणे रामस्य ददृशुः कर्माणि असुकराणि च ॥२०॥

निशाचरों ने युद्ध में राम के वे अत्यन्त भयंकर, अत्यन्त दुष्कर कार्य होते हुए देखे ॥२०॥

चालयन्तं महानीकं विधमन्तं महारथान् ।
ददृशुः ते न वै रामं वातं वनगतं यथा ॥२१॥

विशाल सेना को हिलाते, महारथियों को नष्ट करते हुए राम को वे वैसे ही नहीं देख पाते थे, जैसे वन में चलती हुई वायु दिखायी नहीं देती ॥२१॥

छिन्नं भिन्नं शरैः दग्धं प्रभग्नं शस्त्रपीडितम् ।
बलं रामेण ददृशुः न रामं शीघ्रकारिणम् ॥२२॥

वे बाणों से कटी, भिदी, जली, टूटी तथा शस्त्रों से पीड़ित सेना को तो देखते थे, किन्तु इतनी फुर्ती से कार्य करते राम को स्वयं नहीं देख पाते थे ॥२२॥

प्रहरन्तं शरीरेषु न ते पश्यन्ति राघवम् ।
इन्द्रियार्थेषु तिष्ठन्तं भूतात्मानम् इव प्रजाः ॥२३॥

शरीरों पर प्रहार करते हुए राघव को वे वैसे ही नहीं देख पाते थे, जैसे प्राणी इन्द्रियों के विषयों में विद्यमान भूतात्मा को नहीं देख पाते ॥२३॥

एष हन्ति गजानीकम् एष हन्ति महारथान् ।
एष हन्ति शरैः तीक्ष्णैः पदातीन् वाजिभिः सह ॥२४॥

‘यह हाथी-सेना को मार रहा है, यह महारथियों को मार रहा है, यह तीखे बाणों से घुड़सवारों-सहित पैदल सैनिकों को भी मार रहा है’— ॥२४॥

इति ते राक्षसाः सर्वे रामस्य सदृशान् रणे ।
अन्योन्यकुपिता जघ्नुः सादृश्यात् राघवस्य तु ॥२५॥

—ऐसा सोचकर वे सभी राक्षस, राम-सदृश दिखायी देने वालों को ही एक-दूसरे पर क्रुद्ध होकर मार बैठते थे, इतनी समानता राघव से हो गयी थी ॥२५॥

स ते ददृशिरे रामं दहन्तम् अरिवाहिनीम् ।
मोहिताः परमास्त्रेण गान्धर्वेण महात्मना ॥२६॥

उस महात्मा राम के परम गान्धर्वास्त्र से मोहित होकर वे शत्रु-सेना को भस्म करते हुए राम को इस प्रकार देखते थे— ॥२६॥

ते तु राम सहस्राणि रणे पश्यन्ति राक्षसाः ।
पुनः पश्यन्ति काकुत्स्थम् एकम् एव महात्मना ॥२७॥

—कि युद्ध में वे राक्षस कभी हजारों राम देखते थे, तो कभी उसी महात्मा काकुत्स्थ को अकेला ही देखते थे ॥२७॥

भ्रमन्तीं काञ्चनीं कोटिं कार्मुकस्य महात्मनः ।
अलातचक्रप्रतिमां ददृशुः ते न राघवम् ॥२८॥

उस महात्मा के धनुष के सुवर्णमय अग्रभाग को अलात-चक्र (घूमती हुई अग्नि-वृत्त) के समान घूमते हुए वे देखते थे, किन्तु राघव को स्वयं नहीं देख पाते थे ॥२८॥

शरीरनाभिसत्त्वार्चिः शराराम् नेमिकार्मुकम् ।
ज्याघोषतलनिर्घोषं तेजोबुद्धिगुणप्रभम् ॥२९॥

देह को नाभि, आत्मबल को उसकी ज्वाला, बाणों को उसकी अरें तथा धनुष को उसकी परिधि बनाये, प्रत्यंचा और हथेली की ध्वनि को घर्घराहट तथा तेज-बुद्धि-गुण को अपनी कान्ति बनाये— ॥२९॥

दिव्यास्त्रगुणपर्यन्तं निघ्नन्तं युधि राक्षसान् ।
ददृशू रामचक्रं तत्कालचक्रम् इव प्रजाः ॥३०॥

—दिव्यास्त्रों के गुणों को अपनी सीमा बनाये हुए, युद्ध में राक्षसों का संहार करते हुए राम-चक्र को उन्होंने वैसे ही देखा, जैसे प्रजा प्रलय-काल के चक्र को देखती है ॥३०॥

अनीकं दशसाहस्रं रथानां वातरंहसाम् ।
अष्टादशसहस्राणि कुञ्जराणां तरस्विनाम् ॥३१॥

वायु-वेगी दस हजार रथों की सेना, अठारह हजार वेगवान् हाथी— ॥३१॥

चतुर्दशसहस्राणि सारोहाणां च वाजिनाम् ।
पूर्णे शतसहस्रे द्वे राक्षसानां पदातिनाम् ॥३२॥

—सवारों-सहित चौदह हजार घोड़े, तथा पूरे दो लाख पैदल राक्षस— ॥३२॥

दिवसस्य अष्टमे भागे शरैः अग्निशिखोपमैः ।
हतानि एकेन रामेण रक्षसां कामरूपिणाम् ॥३३॥

—इच्छानुसार रूप बदलने वाले उन राक्षसों को अकेले राम ने दिन के आठवें भाग (मुहूर्त) में ही अग्नि-शिखा-सम बाणों से मार डाला ॥३३॥

ते हताश्वा हतरथाः श्रान्ता विमथितध्वजाः ।
अभिपेतुः पुरीं लङ्कां हतशेषा निशाचराः ॥३४॥

घोड़े-रथ मारे जाने पर, थके हुए, ध्वजाएँ नष्ट होने पर, शेष बचे निशाचर लंकापुरी की ओर भाग खड़े हुए ॥३४॥

हतैः गजपदात्यश्वैः तत् बभूव रणाजिरम् ।
आक्रीडभूमिः क्रुद्धस्य रुद्रस्य इव महात्मनः ॥३५॥

मारे गये हाथी, पैदल सैनिकों तथा घोड़ों से भरा वह युद्धस्थल ऐसा प्रतीत हो रहा था, मानो क्रुद्ध महात्मा रुद्र की क्रीड़ा-भूमि हो ॥३५॥

ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाः च परमर्षयः ।
साधु साधु इति रामस्य तत्कर्म समपूजयन् ॥३६॥

तब गन्धर्वों-सहित देवता, सिद्ध तथा परम ऋषिगण ‘साधु! साधु!’ कहकर राम के उस कार्य की प्रशंसा करने लगे ॥३६॥

अब्रवीत् च तदा रामः सुग्रीवं प्रत्यनन्तरम् ।
विभीषणं च धर्मात्मा हनूमन्तं च वानरम् ॥३७॥

तत्पश्चात् धर्मात्मा राम ने अपने निकट खड़े सुग्रीव, विभीषण तथा वानर हनुमान् से कहा— ॥३७॥

जाम्बवन्तं हरिश्रेष्ठं मैन्दं द्विविदम् एव च ।
एतत् अस्त्रबलं दिव्यं मम वा त्र्यम्बकस्य वा ॥३८॥

—तथा वानरश्रेष्ठ जाम्बवान्, मैन्द और द्विविद से भी—‘यह दिव्य अस्त्र-बल मेरा है, अथवा भगवान् शिव का ही है— ॥३८॥

निहत्य तान् राक्षसवाहिनीं तु ।
रामः तदा शक्रसमो महात्मा ।
अस्त्रेषु शस्त्रेषु जितक्लमः च ।
सन्स्तूयते देवगणैः प्रहृष्टैः ॥३९॥

—इसी से मैंने इस राक्षस-सेना का संहार किया है’ इस प्रकार उस राक्षस-सेना को नष्ट करके, अस्त्र-शस्त्रों में थकान को भी जीत लेने वाले, इन्द्र-सम तेजस्वी महात्मा राम की, हर्षित देवगण स्तुति करने लगे ॥३९॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे त्रिनवतितमः सर्गः॥ ९३॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में त्रिनवेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९३॥
