॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
द्विनवतितमः सर्गः (सर्ग 92)

इन्द्रजित् के वध का समाचार सुनकर रावण का शोक और क्रोध, सीता-वध का निश्चय, तथा सुपार्श्व द्वारा उसे राम से युद्ध हेतु समझाना

ततः पौलस्त्यसचिवाः श्रुत्वा च इन्द्रजितं हतम् ।
आचचक्षुः अभिज्ञाय दशग्रीवाय सव्यथाः ॥१॥

तत्पश्चात् इन्द्रजित् के मारे जाने का समाचार सुनकर तथा उसकी पुष्टि करके, पुलस्त्यवंशी रावण के मन्त्रियों ने व्यथित होकर यह बात दशग्रीव को सुनायी ॥१॥

युद्धे हतो महाराज लक्ष्मणेन तव आत्मजः ।
विभीषणसहायेन मिषतां नो महाद्युते ॥२॥

‘हे महाराज, हे महातेजस्वी! विभीषण की सहायता से लक्ष्मण ने हमारे देखते-देखते ही युद्ध में आपके पुत्र का वध कर दिया ॥२॥

शूरः शूरेण सङ्गम्य संयुगेषु अपराजितः ।
लक्ष्मणेन हतः शूरः पुत्रः ते विबुधैः इन्द्रजित् ॥३॥

युद्धों में कभी परास्त न होने वाला वह शूरवीर, देवताओं तक को हरा चुका आपका पुत्र इन्द्रजित्, एक अन्य शूरवीर लक्ष्मण से भिड़कर मारा गया ॥३॥

गतः स परमान् लोकान् शरैः सन्तापय् लक्ष्मणम् ।
स तं प्रतिभयं श्रुत्वा वधं पुत्रस्य दारुणम् ॥४॥

वह तो परमलोक को चला गया—अब आप अपने बाणों से लक्ष्मण को संतप्त करें!’ अपने पुत्र के इस भयंकर, क्रूर वध का समाचार सुनकर— ॥४॥

घोरम् इन्द्रजितः सङ्ख्ये कश्मलं प्राविशत् महत् ।
उपलभ्य चिरात् संज्ञां राजा राक्षसपुङ्गवः ॥५॥

—रावण युद्ध में इन्द्रजित् के इस भयंकर वध की बात सुनकर महामोह में डूब गया; बहुत देर बाद उस राक्षसराज को होश आया ॥५॥

पुत्रशोकाकुलो दीनो विललाप आकुलेन्द्रियः ।
हा राक्षसचमूमुख्य मम वत्स महारथ ॥६॥

पुत्र-शोक से व्याकुल, दीन, इन्द्रियों में उथल-पुथल मचाये वह विलाप करने लगा—‘हाय! हे राक्षससेना के प्रमुख, मेरे पुत्र, हे महारथी! ॥६॥

जित्वा इन्द्रं कथम् अद्य त्वं लक्ष्मणस्य वशं गतः ।
ननु त्वम् इषुभिः क्रुद्धो भिन्द्याः कालान्तकौ अपि ॥७॥

इन्द्र तक को जीतने वाले तुम आज लक्ष्मण के वश में कैसे आ गये? क्रुद्ध होने पर तो तुम अपने बाणों से काल और अन्तक तक को भेद सकते थे ॥७॥

मन्दरस्य अपि शृङ्गाणि किं पुनः लक्ष्मणं रणे ।
अद्य वैवस्वतो राजा भूयो बहुमतो मम ॥८॥

मन्दराचल के शिखरों तक को तुम भेद सकते थे, फिर युद्ध में लक्ष्मण की क्या बिसात थी! आज तो यमराज मुझे और भी अधिक आदरणीय जान पड़ते हैं— ॥८॥

येन अद्य त्वं महाबाहो संयुक्तः कालधर्मणा ।
एष पन्थाः सुयोधानां सर्वामरगणेषु अपि ॥९॥

—जिसने आज तुझ महाबाहु को काल-धर्म से युक्त कर दिया। समस्त देवगणों में भी सच्चे योद्धाओं का यही मार्ग होता है— ॥९॥

यः कृते हन्यते भर्तुः स पुमान् स्वर्गम् ऋच्छति ।
अद्य देवगणाः सर्वे लोकपालाः तथा ऋषयः ॥१०॥

—जो स्वामी के लिये मारा जाता है, वह पुरुष स्वर्ग को प्राप्त होता है। आज समस्त देवगण, लोकपाल तथा ऋषिगण— ॥१०॥

हतम् इन्द्रजितं दृष्ट्वा सुखं स्वप्स्यन्ति निर्भयाः ।
अद्य लोकाः त्रयः कृत्स्नाः पृथिवी च सकानना ॥११॥

—इन्द्रजित् को मारा गया देखकर निर्भय होकर सुख की नींद सोयेंगे। आज सम्पूर्ण त्रिलोक तथा वनों-सहित यह पृथ्वी— ॥११॥

एकेन इन्द्रजिता हीना शून्या इव प्रतिभाति मे ।
अद्य नैरृतकन्यायां श्रोष्यामि अन्तःपुरे रवम् ॥१२॥

—मुझे अकेले इन्द्रजित् के बिना ही सूनी-सी प्रतीत हो रही है। आज मुझे अन्तःपुर में राक्षसकन्याओं के बीच ऐसा विलाप सुनायी देगा— ॥१२॥

करेणुसङ्घस्य यथा निनादं गिरिगह्वरे ।
यौवराज्यं च लङ्कां च रक्षांसि च परन्तप ॥१३॥

—जैसा पर्वत-गुफा में हथिनियों के झुंड का क्रन्दन होता है। हे परन्तप! युवराज-पद, यह लंका, तथा ये राक्षस— ॥१३॥

मातरं मां च भार्यां च क्व गतोऽसि विहाय नः ।
मम नाम त्वया वीर गतस्य यमसादनम् ॥१४॥

—अपनी माता, मुझे तथा अपनी पत्नी को छोड़कर तुम कहाँ चले गये? हे वीर! यमलोक जाते हुए तुमने मेरे नाम को— ॥१४॥

प्रेतकार्याणि कार्याणि विपरीते हि वर्तसे ।
स त्वं जीवति सुग्रीवे लक्ष्मणे च राघवे ॥१५॥

—तुमने तो सब कुछ उलट-पुलट कर दिया, कि पिता को ही पुत्र का श्राद्ध करना पड़े। सुग्रीव, लक्ष्मण तथा राघव के जीवित रहते हुए भी— ॥१५॥

मम शल्यम् अनुद्धृत्य क्व गतः असि विहाय नः ।
एवमादिविलापार्तं रावणं राक्षसाधिपम् ॥१६॥

—मेरे हृदय के इस शल्य को निकाले बिना ही तुम हमें छोड़कर कहाँ चले गये?’ इस प्रकार विलाप करते हुए राक्षसराज रावण को— ॥१६॥

आविवेश महान् कोपः पुत्रव्यसनसम्भवः ।
प्रकृत्या कोपनं हि एनं पुत्रस्य पुनः आधयः ॥१७॥

—पुत्र की मृत्यु से उत्पन्न महान् क्रोध ने आ घेरा; स्वभाव से ही क्रोधी उस रावण को पुत्र-शोक की पीड़ा ने और भी— ॥१७॥

दीप्तं सन्दीपयामासुः घर्मे अर्कम् इव रश्मयः ।
ललाटे भ्रुकुटीभिः च सङ्गताभिः व्यरोचत ॥१८॥

—प्रज्वलित कर दिया, जैसे ग्रीष्म में सूर्य की किरणें उसी को और प्रचण्ड कर देती हैं। उसके ललाट पर सिकुड़ी हुई भौंहों के साथ वह ऐसे दमक रहा था— ॥१८॥

युगान्ते सहनक्षत्रः तु महोर्मिभिः इव उदधिः ।
कोपात् विजृम्भमाणस्य वक्त्रात् व्यक्तम् इव ज्वलन् ॥१९॥

—मानो प्रलयकाल में नक्षत्रों-सहित महासागर अपनी विशाल लहरों से उठ रहा हो। क्रोध से मुँह फाड़े हुए उसके मुख से मानो स्पष्ट प्रज्वलित— ॥१९॥

उत्पपात सधूमाग्निः वृत्रस्य वदनात् इव ।
स पुत्रवधसन्तप्तः शूरः क्रोधवशं गतः ॥२०॥

—धुएँ-सहित अग्नि निकल पड़ी हो, मानो वृत्रासुर के मुख से हो। पुत्र-वध से संतप्त वह शूरवीर रावण क्रोध के वशीभूत होकर— ॥२०॥

समीक्ष्य रावणो बुद्ध्या वैदेह्याः रोचयत् वधम् ।
तस्य प्रकृत्या रक्ते च रक्ते क्रोधाग्निना अपि च ॥२१॥

—रावण ने बुद्धि से विचार करके वैदेही के वध का निश्चय कर लिया। स्वभाव से ही लाल तथा क्रोधाग्नि से भी लाल हुए— ॥२१॥

रावणस्य महाघोरे दीप्ते नेत्रे बभूवतुः ।
घोरं प्रकृत्या रूपं तत् तस्य क्रोधाग्निमूर्छितम् ॥२२॥

—रावण की दोनों आँखें अत्यन्त भयंकर और प्रज्वलित हो उठीं। स्वभाव से ही भयंकर उसका वह रूप, क्रोधाग्नि से और भी उन्मत्त होकर— ॥२२॥

बभूव रूपं रुद्रस्य क्रुद्धस्य इव दुरासदम् ।
तस्य क्रुद्धस्य नेत्राभ्यां प्रापतन् अस्रबिन्दवः ॥२३॥

—क्रुद्ध रुद्र के रूप-सा दुर्जय हो गया। उस क्रुद्ध रावण की आँखों से आँसुओं की बूँदें गिरने लगीं— ॥२३॥

दीप्ताभ्याम् इव दीपाभ्यां सार्चिषः स्नेहबिन्दवः ।
दन्तान् विदशतः तस्य श्रूयते दशनस्वनः ॥२४॥

—मानो जलते हुए दो दीपकों से ज्वाला-सहित तेल की बूँदें टपक रही हों। अपने दाँत पीसते हुए उसके दाँतों की कटकट ध्वनि सुनायी दे रही थी— ॥२४॥

यन्त्रस्य आवेष्ट्यमानस्य महतो दानवैः इव ।
कालाग्निः इव सङ्क्रुद्धो यां यां दिशम् अवैक्षत ॥२५॥

—मानो दानवों द्वारा घुमाये जा रहे किसी विशाल यन्त्र की ध्वनि हो। प्रलयाग्नि-सम क्रुद्ध होकर वह जिस-जिस दिशा में देखता था— ॥२५॥

तस्यां तस्यां भयत्रस्ता राक्षसाः संनिलिल्यिरे ।
तम् अन्तकम् इव क्रुद्धं चराचरचिखादिषुम् ॥२६॥

—उसी दिशा में भयभीत राक्षस छिप जाते थे। मानो साक्षात् काल ही क्रुद्ध होकर चराचर को निगल जाने की इच्छा से— ॥२६॥

वीक्षमाणं दिशः सर्वा राक्षसा न उपचक्रमुः ।
ततः परमसङ्क्रुद्धो रावणो राक्षसाधिपः ॥२७॥

—सब दिशाओं में देख रहा हो; राक्षस उसके पास जाने का साहस भी न कर सके। तब वह अत्यन्त क्रुद्ध राक्षसराज रावण— ॥२७॥

अब्रवीत् रक्षसां मध्ये संस्तम्भयिषुः आहवे ।
मया वर्षसहस्राणि चरित्वा परमं तपः ॥२८॥

—युद्ध के लिये स्वयं को दृढ़ करने की इच्छा से राक्षसों के बीच बोला—‘हजारों वर्षों तक परम तप करके— ॥२८॥

तेषु तेषु अवकाशेषु स्वयम्भूः परितोषितः ।
तस्य एव तपसो व्युष्ट्या प्रसादात् च स्वयम्भुवः ॥२९॥

—भिन्न-भिन्न स्थानों में मैंने स्वयम्भू ब्रह्मा को संतुष्ट किया था। उसी तपस्या के फलस्वरूप तथा स्वयम्भू की कृपा से— ॥२९॥

न असुरेभ्यो न देवेभ्यो भयं मम कदाचन ।
कवचं ब्रह्मदत्तं मे यत् आदित्यसमप्रभम् ॥३०॥

—मुझे कभी न तो असुरों से भय है, न देवताओं से। ब्रह्मा द्वारा प्रदत्त सूर्य-सम तेजस्वी यह मेरा कवच— ॥३०॥

देवासुरविमर्देषु न भिन्नं वज्रशक्तिभिः ।
तेन माम् अद्य संयुक्तं रथस्थम् इह संयुगे ॥३१॥

—देवासुर संग्रामों में भी वज्र और शक्तियों से कभी नहीं भेदा जा सका। आज उस कवच से युक्त होकर, इस युद्ध में रथ पर खड़े हुए मुझे— ॥३१॥

प्रतीयात् कः अद्य माम् आजौ साक्षात् अपि पुरन्दरः ।
यत् तत् अभिप्रसन्नेन सशरं कार्मुकं महत् ॥३२॥

—युद्ध में कौन सह सकेगा, साक्षात् इन्द्र भी नहीं! और जो वह प्रसन्न होकर मुझे प्रदान किया हुआ बाण-सहित महाधनुष है— ॥३२॥

देवासुरविमर्देषु मम दत्तं स्वयम्भुवा ।
अद्य तूर्यशतैः भीमं धनुः उत्थाप्यतां मम ॥३३॥

—स्वयम्भू ब्रह्मा द्वारा देवासुर संग्रामों के लिये मुझे प्रदत्त है—आज सैकड़ों वाद्यों के साथ मेरा वह भयंकर धनुष उठाया जाये— ॥३३॥

रामलक्ष्मणयोः एव वधाय परमाहवे ।
स पुत्रवधसन्तप्तः शूरः क्रोधवशं गतः ॥३४॥

—और इस महायुद्ध में केवल राम-लक्ष्मण के वध के लिये ही ले जाया जाये’ पुत्र-वध से संतप्त वह शूरवीर रावण, क्रोध के वशीभूत होकर— ॥३४॥

समीक्ष्य रावणो बुद्ध्या सीतां हन्तुं व्यवस्यत ।
प्रत्यवेक्ष्य तु ताम्राक्षः सुघोरो घोरदर्शनान् ॥३५॥

—बुद्धि से विचार करके सीता के वध का निश्चय कर लिया; उन ताम्रवर्ण नेत्रों वाले, अत्यन्त भयंकर रावण ने अपने भयानक दिखने वाले सेवकों की ओर देखकर— ॥३५॥

दीनो दीनस्वरान् सर्वान् तान् उवाच निशाचरान् ।
मायया मम वत्सेन वञ्चनार्थं वनौकसाम् ॥३६॥

—दीन होकर उन सभी दीन-स्वर वाले निशाचरों से कहा—‘वनवासियों को छलने के लिये मेरे पुत्र ने अपनी माया से— ॥३६॥

किञ्चित् एव हतं तत्र सीता इयम् इति दर्शितम् ।
तत् इदं तथ्यम् एव अहं करिष्ये प्रियम् आत्मनः ॥३७॥

—कुछ मारकर दिखाया था, यह कहते हुए कि "यही सीता है"। अब मैं उसी को सत्य कर दूँगा, अपने ही मन की संतुष्टि के लिये ॥३७॥

वैदेहीं नाशयिष्यामि क्षत्रबन्धुम् अनुव्रताम् ।
इति एवम् उक्त्वा सचिवान् खड्गम् आशु परामृशत् ॥३८॥

मैं उस क्षत्रिय-बन्धु के प्रति अनुरक्त वैदेही का नाश कर दूँगा’—यह कहकर उसने अपने मन्त्रियों के समक्ष तुरन्त तलवार उठा ली— ॥३८॥

उत्प्लुत्य गुणसम्पन्नं विमलाम्बरवर्चसं ।
निष्पपात स वेगेन सभायाः सचिवैः वृतः ॥३९॥

—और गुणों से सम्पन्न, निर्मल आकाश-सी कान्ति वाला वह रावण उछलकर, मन्त्रियों से घिरा हुआ, वेगपूर्वक सभा से बाहर निकल पड़ा ॥३९॥

रावणः पुत्रशोकेन भृशम् आकुलचेतनः ।
सङ्क्रुद्धः खड्गम् आदाय सहसा यत्र मैथिली ॥४०॥

पुत्र-शोक से अत्यन्त व्याकुल-चित्त, क्रुद्ध रावण तलवार लिये अचानक वहाँ जा पहुँचा, जहाँ मैथिली थी ॥४०॥

व्रजन्तं राक्षसं प्रेक्ष्य सिंहनादं विचुक्रुशुः ।
ऊचुः च अन्योन्यम् आलिङ्ग्य सङ्क्रुद्धं प्रेक्ष्य राक्षसाः ॥४१॥

उस राक्षस को इस प्रकार जाते देखकर वे सिंह-गर्जना करने लगे; और उसे इतना क्रुद्ध देखकर राक्षस आपस में एक-दूसरे को गले लगाते हुए कहने लगे— ॥४१॥

अद्य एनं तौ उभौ दृष्ट्वा भ्रातरौ प्रव्यथिष्यतः ।
लोकपाला हि चत्वारः क्रुद्धेन अनेन तर्जिताः ॥४२॥

‘आज इसे इस प्रकार देखकर वे दोनों भाई अवश्य ही व्यथित हो उठेंगे। इस क्रुद्ध रावण ने तो चारों लोकपालों तक को धमकाया है— ॥४२॥

बहवः शत्रवः च अन्ये संयुगेषु अभिपातिताः ।
त्रिषु लोकेषु रत्नानि भुङ्क्ते च आहृत्य रावणः ॥४३॥

—और युद्धों में अनेक अन्य शत्रुओं को भी पराजित किया है। रावण तीनों लोकों के रत्नों को हरकर स्वयं भोगता है— ॥४३॥

विक्रमे च बले च एव न अस्ति अस्य सदृशो भुवि ।
तेषां सञ्जल्पमानानाम् अशोकवनिकां गताम् ॥४४॥

—पराक्रम और बल में इसके समान इस पृथ्वी पर कोई नहीं है’—वे इसी प्रकार बातें कर रहे थे, तभी रावण अशोक-वाटिका में जा पहुँचा, जहाँ— ॥४४॥

अभिदुद्राव वैदेहीं रावणः क्रोधमूर्छितः ।
वार्यमाणः सुसङ्क्रुद्धः सुहृद्भिः हितबुद्धिभिः ॥४५॥

—क्रोध से उन्मत्त रावण वैदेही की ओर दौड़ पड़ा, यद्यपि उसके हितैषी मित्र उसे रोकने का प्रयत्न कर रहे थे— ॥४५॥

अभ्यधावत सङ्क्रुद्धः खे ग्रहो रोहिणीम् इव ।
मैथिली रक्ष्यमाणा तु राक्षसीभिः अनिन्दिता ॥४६॥

—वह क्रुद्ध होकर वैसे ही दौड़ पड़ा, जैसे आकाश में कोई ग्रह रोहिणी की ओर दौड़ता है। राक्षसियों द्वारा रक्षित वह निष्कलंक मैथिली— ॥४६॥

ददर्श राक्षसं क्रुद्धं निस्त्रिंशवरधारिणम् ।
तं निशाम्य सनिस्त्रिंशं व्यथिता जनकात्मजा ॥४७॥

—उस क्रुद्ध राक्षस को उत्तम तलवार लिये हुए देखा। तलवारधारी उस रावण को देखकर व्यथित जनकनन्दिनी सीता— ॥४७॥

निवार्यमाणं बहुशः सुहृद्भिः अनिवर्तिनम् ।
सीता दुःखसमाविष्टा विलपन्ती इदम् अब्रवीत् ॥४८॥

—उसे अपने मित्रों द्वारा बार-बार रोके जाने पर भी न रुकते हुए देखा; दुःख से भरी सीता विलाप करते हुए यह कहने लगी— ॥४८॥

यथा अयं माम् अभिक्रुद्धः समभिद्रवति स्वयम् ।
वधिष्यति सनाथां माम् अनाथाम् इव दुर्मतिः ॥४९॥

‘यह क्रुद्ध होकर स्वयं मेरी ओर दौड़ा चला आ रहा है; यह दुर्बुद्धि मुझे, सनाथ होते हुए भी, मानो अनाथ समझकर मार डालेगा ॥४९॥

बहुशः च उदयामास भर्तारं माम् अनुव्रताम् ।
भार्या भव रमस्व इति प्रत्याख्यातो ध्रुवं मया ॥५०॥

इसने बार-बार मुझे मेरे व्रतपालन से डिगाने का प्रयत्न किया, कि "मेरी पत्नी बनो, विलास करो"—और मैंने इसे सदैव अस्वीकार किया है ॥५०॥

सोऽयं माम् अनुपस्थानात् व्यक्तं नैराश्यम् आगतः ।
क्रोधमोहसमाविष्टो व्यक्तं मां हन्तुम् उद्यतः ॥५१॥

मेरे न मानने से यह स्पष्ट ही निराश हो चुका है; क्रोध और मोह से भरकर अब यह स्पष्ट रूप से मुझे मार डालने पर उतारू हो गया है ॥५१॥

अथवा तौ नरव्याघ्रौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
मन्निमित्तम् अनार्येण समरे अद्य निपातितौ ॥५२॥

अथवा हो सकता है कि उन दोनों नरश्रेष्ठ भाइयों, राम और लक्ष्मण को, मेरे ही कारण, इस अनार्य ने आज युद्ध में गिरा दिया हो ॥५२॥

भैरवो हि महान् नादो राक्षसानां श्रुतो मया ।
बहूनाम् इह हृष्टानां तथा विक्रोशतां प्रियम् ॥५३॥

क्योंकि मैंने यहाँ बहुत-से हर्षित राक्षसों का वह भयंकर, महान् नाद सुना है, जो प्रसन्नता में जोर-जोर से पुकार रहे थे ॥५३॥

अहो धिक् मन्निमित्तः अयं विनाशो राजपुत्रयोः ।
अथवा पुत्रशोकेन अहत्वा रामलक्ष्मणौ ॥५४॥

हाय, धिक्कार है मुझे! मेरे ही कारण उन दोनों राजकुमारों का यह विनाश हुआ। अथवा शायद पुत्र-शोक से भरा हुआ यह, राम-लक्ष्मण को बिना मारे ही— ॥५४॥

विधमिष्यति मां रौद्रो राक्षसः पापनिश्चयः ।
हनूमतो हि तत् वाक्यं न कृतं क्षुद्रया मया ॥५५॥

—इस भयंकर, पापनिश्चयी राक्षस ने मुझे ही नष्ट करने का निश्चय कर लिया हो। हाय, मैं क्षुद्र स्त्री ने हनुमान् की उस बात को नहीं माना ॥५५॥

यदि अहं तस्य पृष्ठेन तदा आयासम् अनिन्दिता ।
न अद्य एवम् अनुशोचेयं भर्तुः अङ्कगता सती ॥५६॥

यदि उस समय मैं, निष्कलंक होते हुए भी, उसकी पीठ पर बैठकर चली आती, तो आज अपने पति की गोद में बैठी हुई मुझे ऐसा शोक नहीं करना पड़ता ॥५६॥

मन्ये तु हृदयं तस्याः कौसल्यायाः फलिष्यति ।
एकपुत्रा यदा पुत्रं विनष्टं श्रोष्यते युधि ॥५७॥

मुझे लगता है कि एकमात्र पुत्र वाली कौसल्या का हृदय, जब वह अपने पुत्र को युद्ध में नष्ट हुआ सुनेगी, तो फट ही जायेगा ॥५७॥

सा हि जन्म च बाल्यं च यौवनं च महात्मनः ।
धर्मकार्याणि रूपं च रुदती संस्मरिष्यति ॥५८॥

वह रोते हुए उस महात्मा के जन्म, बचपन, यौवन, धर्मकार्यों तथा रूप-सौन्दर्य का स्मरण करेगी ॥५८॥

निराशा निहते पुत्रे दत्त्वा श्राद्धम् अचेतना ।
अग्निम् आरोक्ष्यते नूनम् अपो वा अपि प्रवेक्ष्यति ॥५९॥

पुत्र के मारे जाने पर निराश होकर, श्राद्ध सम्पन्न करके, वह विचारशून्य होकर निश्चय ही अग्नि में प्रवेश कर लेगी अथवा जल में डूब जायेगी ॥५९॥

धिक् अस्तु कुब्जाम् असतीं मन्थरां पापनिश्चयाम् ।
यन्निमित्तम् इदं दुःखं कौसल्या प्रतिपत्स्यते ॥६०॥

धिक्कार है उस कुबड़ी, दुष्ट, पापनिश्चयी मन्थरा को, जिसके कारण कौसल्या को यह दुःख झेलना पड़ेगा!’ ॥६०॥

इति एवं मैथिलीं दृष्ट्वा विलपन्तीं तपस्विनीम् ।
रोहिणीम् इव चन्द्रेण विना ग्रहवशं गताम् ॥६१॥

इस प्रकार तपस्विनी मैथिली को इस तरह विलाप करते देखकर, मानो चन्द्रमा के बिना रोहिणी किसी ग्रह के वश में पड़ गयी हो— ॥६१॥

एतस्मिन् अन्तरे तस्य अमात्यः शीलवान् शुचिः ।
सुपार्श्वो नाम मेधावी रावणं राक्षसेश्वरम् ॥६२॥

—इसी बीच रावण का शीलवान्, पवित्र, बुद्धिमान् मन्त्री सुपार्श्व नामक व्यक्ति राक्षसराज रावण को— ॥६२॥

निवार्यमाणं सचिवैः इदं वचनम् अब्रवीत् ।
कथं नाम दशग्रीव साक्षात् वैश्रवणानुज ॥६३॥

—मन्त्रियों द्वारा रोके जा रहे रावण से यह वचन कहने लगा—‘हे दशग्रीव, हे कुबेर के भाई, ऐसा कैसे हो सकता है— ॥६३॥

हन्तुम् इच्छसि वैदेहीं क्रोधात् धर्मम् अपास्य हि ।
वेदविद्याव्रतस्नातः स्वधर्मनिरतः सदा ॥६४॥

—कि आप क्रोधवश धर्म को त्यागकर वैदेही का वध करना चाहते हैं? वेद-विद्या और व्रतों में स्नातक, सदा अपने धर्म में तत्पर रहने वाले आप— ॥६४॥

स्त्रियाः कस्मात् वधं वीर मन्यसे राक्षसेश्वर ।
मैथिलीं रूपसम्पन्नां प्रत्यवेक्षस्व पार्थिव ॥६५॥

—हे वीर, हे राक्षसराज, किसी स्त्री का वध क्यों सोच रहे हैं? हे राजन्, इस रूपवती मैथिली की ओर फिर से देखिये ॥६५॥

तस्मिन् एव सह अस्माभिः राघवे क्रोधम् उत्सृज ।
अभ्युत्थानं त्वम् अद्य एव कृष्णपक्षचतुर्दशीम् ॥६६॥

अपना यह क्रोध हम सबके साथ मिलकर उसी राघव पर उतारिये। आज ही, कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी को, तैयार होकर— ॥६६॥

कृत्वा निर्याहि अमावास्यां विजयाय बलैः वृतः ।
शूरो धीमान् रथी खड्गी रथप्रवरम् आस्थितः ॥६७॥

—और अमावस्या को अपनी सेनाओं-सहित विजय के लिये निकलिये। हे वीर, हे बुद्धिमान् रथी, तलवार धारण करके अपने श्रेष्ठ रथ पर सवार होकर— ॥६७॥

हत्वा दाशरथिं रामं भवान् प्राप्स्यति मैथिलीम् ।
स तत् दुरात्मा सुहृदा निवेदितं वचः सुधर्म्यं प्रतिगृह्य रावणः ।
गृहं जगाम अथ ततः च वीर्यवान् पुनः सभां च प्रययौ सुहृद्वृतः ॥६८॥

—दशरथनन्दन राम का वध करके आप मैथिली को स्वयं प्राप्त कर लेंगे’ अपने मित्र सुपार्श्व की इस धर्मानुकूल बात को स्वीकार करके वह दुरात्मा रावण अपने महल में चला गया, और तत्पश्चात् वह पराक्रमी रावण मित्रों-सहित पुनः सभा में लौट आया ॥६८॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे द्विनवतितमः सर्गः॥ ९२॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में द्विनवेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९२॥
