॥ श्रीसीतारामचन्द्राभ्यां नमः॥
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण
युद्धकाण्डम्
पञ्चनवतितमः सर्गः (सर्ग 95)

रावण द्वारा स्वयं युद्ध हेतु प्रस्थान, उसकी डींगें, तथा भयंकर अपशकुनों के मध्य वानरसेना पर उसका प्रचण्ड आक्रमण

आर्तानां राक्षसीनां तु लङ्कायां वै कुले कुले ।
रावणः करुणं शब्दं शुश्राव परिवेदितम् ॥१॥

लंका में घर-घर में व्याकुल राक्षसियों का वह करुण, विलाप-भरा स्वर रावण ने सुना ॥१॥

स तु दीर्घं विनिःश्वस्य मुहूर्तं ध्यानम् आस्थितः ।
बभूव परमक्रुद्धो रावणो भीमदर्शनः ॥२॥

लम्बी साँस लेकर, क्षणभर ध्यानमग्न होकर, वह भयंकर दिखने वाला रावण अत्यन्त क्रुद्ध हो उठा ॥२॥

सन्दश्य दशनैः ओष्ठं क्रोधसंरक्तलोचनः ।
राक्षसैः अपि दुर्दर्शः कालाग्निः इव मूर्छितः ॥३॥

दाँतों से होंठ काटते हुए, क्रोध से लाल आँखें किये, राक्षसों के लिये भी दुर्दर्श वह रावण प्रलयाग्नि-सा प्रज्वलित हो उठा ॥३॥

उवाच च समीपस्थान् राक्षसान् राक्षसेश्वरः ।
भयाव्यक्तकथान् तत्र निर्दहन् इव चक्षुषा ॥४॥

राक्षसराज ने भय से हकलाते हुए बोलते अपने निकटस्थ राक्षसों को अपनी दृष्टि से मानो जलाते हुए कहा— ॥४॥

महोदरं महापार्श्वं विरूपाक्षं च राक्षसं ।
शीघ्रं वदत सैन्यानि निर्यात इति मम आज्ञया ॥५॥

‘महोदर, महापार्श्व तथा राक्षस विरूपाक्ष से शीघ्र कह दो कि मेरी आज्ञा से सेनाएँ अभी निकल पड़ें’ ॥५॥

तस्य तत् वचनं श्रुत्वा राक्षसाः ते भयार्दिताः ।
चोदयामासुः अव्यग्रान् राक्षसान् तान् नृपाज्ञया ॥६॥

उसकी यह बात सुनकर भयभीत राक्षसों ने राजाज्ञा से उन निश्चिन्त राक्षसों को शीघ्रता से प्रेरित किया ॥६॥

ते तु सर्वे तथा इति उक्त्वा राक्षसा भीमदर्शनाः ।
कृतस्वस्त्ययनाः सर्वे रावणाभिमुखा ययुः ॥७॥

‘ऐसा ही होगा’ कहकर वे सभी भयंकर दिखने वाले राक्षस स्वस्तिवाचन करके रावण के सम्मुख आये ॥७॥

प्रतिपूज्य यथान्यायं रावणं ते महारथाः ।
तस्थुः प्राञ्जलयः सर्वे भर्तुः विजयकाङ्क्षिणः ॥८॥

उन महारथियों ने विधिपूर्वक रावण की वन्दना करके, अपने स्वामी की विजय की कामना करते हुए हाथ जोड़कर खड़े हो गये ॥८॥

अथ उवाच प्रहस्य एतान् रावणः क्रोधमूर्छितः ।
महोदरमहापार्श्वौ विरूपाक्षं च राक्षसं ॥९॥

तब क्रोध से उन्मत्त रावण ने हँसते हुए महोदर, महापार्श्व तथा राक्षस विरूपाक्ष से कहा— ॥९॥

अद्य बाणैः धनुर्मुक्तैः युगान्तादित्यसन्निभैः ।
राघवं लक्ष्मणं च एव नेष्यामि यमसादनम् ॥१०॥

‘आज मैं प्रलयकालीन सूर्य-सम अपने धनुष से छूटे बाणों द्वारा राघव तथा लक्ष्मण दोनों को यमलोक भेज दूँगा ॥१०॥

खरस्य कुम्भकर्णस्य प्रहस्तेन्द्रजितोः तथा ।
करिष्यामि प्रतीकारम् अद्य शत्रुवधात् अहम् ॥११॥

खर, कुम्भकर्ण, प्रहस्त तथा इन्द्रजित् का प्रतिशोध मैं आज शत्रु के वध से ही ले लूँगा ॥११॥

न एव अन्तरिक्षं न दिशो न नद्यो न अपि सागराः ।
प्रकाशत्वं गमिष्यामि मद्बाणजलदावृताः ॥१२॥

न आकाश, न दिशाएँ, न नदियाँ, न समुद्र ही—मेरे बाण-रूपी बादलों से आवृत होकर कोई भी प्रकाशित नहीं रह सकेगा ॥१२॥

अद्य वानरमुख्यानां तानि यूथानि भागशः ।
धनुषा शरजालेन वधिष्यामि पतत्रिणा ॥१३॥

आज मैं वानर-सेनापतियों के उन यूथों को भाग-भागकर अपने धनुष से छूटे बाण-जाल से मार डालूँगा ॥१३॥

अद्य वानरसैन्यानि रथेन पवनौजसा ।
धनुःसमुद्रात् उद्भूतैः मथिष्यामि शरोर्मिभिः ॥१४॥

आज मैं अपने वायुवेगी रथ से, धनुष-रूपी समुद्र से उठी बाण-लहरों द्वारा वानर-सेनाओं को मथ डालूँगा ॥१४॥

व्याकोशपद्मचक्राणि पद्मकेसरवर्चसाम् ।
अद्य यूथतटाकानि गजवत् प्रमथामि अहम् ॥१५॥

आज मैं वानर-यूथ-रूपी तालाबों को हाथी की भाँति मथ डालूँगा, जैसे खिले हुए कमल-दलों के समूह मसल दिये जाते हैं ॥१५॥

सशरैः अद्य वदनैः सङ्ख्ये वानरयूथपाः ।
मण्डयिष्यन्ति वसुधां सनालैः इव पङ्कजैः ॥१६॥

आज युद्ध में बाण-बिंधे मुखों वाले वानर-सेनापति पृथ्वी को वैसे ही सुशोभित करेंगे, जैसे डंठलों-सहित कमल-पुष्प ॥१६॥

अद्य युद्धप्रचण्डानां हरीणां द्रुमयोधिनाम् ।
मुक्तेन एकेषुणा युद्धे भेत्स्यामि च शतं शतम् ॥१७॥

आज युद्ध में वृक्षों से लड़ने वाले प्रचण्ड वानरों में से मैं एक-एक बाण से सौ-सौ को भेद डालूँगा ॥१७॥

हतो भर्ता हतो भ्राता यासां च तनया हतः ।
वधेन अद्य रिपोः तासां करोमि अस्रप्रमार्जनम् ॥१८॥

जिन राक्षसियों के पति, भाई तथा पुत्र मारे गये हैं, उन सबके आँसू मैं आज शत्रु के वध से ही पोंछ दूँगा ॥१८॥

अद्य मद्बाणनिर्भिन्नैः प्रकीर्णैः गतचेतनैः ।
करोमि वानरैः युद्धे यत्ना वेक्ष्य तलां महीम् ॥१९॥

आज युद्ध में मेरे बाणों से बिंधे, बिखरे, प्राणहीन वानरों से मैं इस पृथ्वी को यत्नपूर्वक ढँक दूँगा ॥१९॥

अद्य काकाः च गृध्राः ये च मांसाशिनोऽपरे ।
सर्वान् तान् तर्पयिष्यामि शत्रुमांसैः शराहतैः ॥२०॥

आज कौओं, गिद्धों तथा अन्य मांसभक्षी प्राणियों को मैं अपने बाणों से मारे गये शत्रुओं के मांस से तृप्त कर दूँगा ॥२०॥

कल्प्यतां मे रथः शीघ्रं क्षिप्रम् आनीयतां धनुः ।
अनुप्रयान्तु मां युद्धे ये अवशिष्टा निशाचराः ॥२१॥

मेरा रथ शीघ्र तैयार किया जाये, धनुष भी तुरंत लाया जाये; और जितने भी निशाचर शेष बचे हैं, वे युद्ध में मेरे पीछे-पीछे चलें’ ॥२१॥

तस्य तत् वचनं श्रुत्वा महापार्श्वो अब्रवीत् वचः ।
बलाध्यक्षान् स्थितान् तत्र बलं सन्त्वर्यताम् इति ॥२२॥

उसकी यह बात सुनकर महापार्श्व ने वहाँ खड़े सेनापतियों से कहा—‘सेना को शीघ्र तैयार किया जाये’ ॥२२॥

बलाध्यक्षाः तु संरब्धा राक्षसान् तान् गृहात् गृहात् ।
चोदयन्तः परिययुः लङ्कां लघुपराक्रमाः ॥२३॥

फुर्तीले सेनापति उत्तेजित होकर घर-घर से राक्षसों को प्रेरित करते हुए समूची लंका में घूमने लगे ॥२३॥

ततो मुहूर्तात् निष्पेतू राक्षसा भीमवदर्शनाः ।
नर्दन्तो भीमवदना नानाप्रहरणैः भुजैः ॥२४॥

फिर मुहूर्तभर में ही भयंकर मुखों वाले, गरजते हुए राक्षस नाना अस्त्र-सज्जित भुजाओं-सहित निकल पड़े ॥२४॥

असिभिः पट्टसैः शूलैः गलाभिः मुसलैः हलैः ।
शक्तिभिः तीक्ष्णधाराभिः महद्भिः कूटमुद्गरैः ॥२५॥

तलवारों, पट्टिशों, त्रिशूलों, गलों, मूसलों, हलों, तीखी धार वाली शक्तियों तथा विशाल लौह-मुद्गरों से सज्जित— ॥२५॥

यष्टिभिः विमलैः चक्रैः निशितैः च परश्वधैः ।
भिण्डिपालैः शतघ्नीभिः अन्यैः च अपि वरायुधैः ॥२६॥

—लाठियों, चमकते चक्रों, तीखे फरसों, भिण्डिपालों, शतघ्नियों तथा अन्य उत्तम अस्त्रों से सज्जित— ॥२६॥

अथ आनयन् बलाध्यक्षाः चत्वारो रावणाज्ञया ।
रथानां नियुतं साग्रं नागानां नियुतत्रयम् ॥२७॥

—रावण की आज्ञा से चारों सेनापति एक नियुत से अधिक रथ तथा तीन नियुत हाथी लेकर आये— ॥२७॥

अश्वानां षष्टिकोट्यः तु खरोष्ट्राणां तथैव च ।
पदातयः तु असंख्याता जग्मुः ते राजशासनात् ॥२८॥

—साथ ही साठ करोड़ घोड़े तथा गधे-ऊँट भी, और असंख्य पैदल सैनिक भी राजाज्ञा से चल पड़े ॥२८॥

बलाध्यक्षाः च संस्थाप्य राज्ञः सेनां पुरःस्थिताम् ।
एतस्मिन् अन्तरे सूतः स्थापयतामास तं रथम् ॥२९॥

सेनापतियों ने राजा की सेना को आगे व्यवस्थित करके तैनात किया; इसी बीच सारथी ने उस रथ को ला खड़ा किया— ॥२९॥

दिव्यास्त्रवरसम्पन्नं नानालङ्कारभूषितम् ।
नानायुधसमाकीर्णं किङ्किणीजालसंयुतम् ॥३०॥

—जो दिव्य श्रेष्ठ अस्त्रों से सम्पन्न, नाना अलंकारों से भूषित, नाना आयुधों से भरा हुआ तथा घंटियों के जाल से युक्त था— ॥३०॥

नानारत्नपरिक्षिप्तं रत्नस्तम्भैः विराजितम् ।
जाम्बूनदमयैः च एव सहस्रकलशैः वृतम् ॥३१॥

—नाना रत्नों से जड़ा, रत्नस्तम्भों से सुशोभित, तथा सहस्रों स्वर्णमय कलशों से घिरा हुआ था ॥३१॥

तं दृष्ट्वा राक्षसाः सर्वे विस्मयं परमं गताः ।
तं दृष्ट्वा सहसा उत्थाय रावणो राक्षसेश्वरः ॥३२॥

उस रथ को देखकर सभी राक्षस परम विस्मय में डूब गये; उसे देखते ही राक्षसराज रावण तुरंत उठ खड़ा हुआ— ॥३२॥

कोटिसूर्यप्रतीकाशं ज्वलन्तम् इव पावकम् ।
द्रुतं सूतसमायुक्तं युक्ताष्टतुरगं रथम् ।
आरुरोह तदा भीमं दीप्यमानं स्वतेजसा ॥३३॥

—और करोड़ों सूर्यों-सम, प्रज्वलित अग्नि-सम, सारथी-सहित शीघ्र तैयार आठ घोड़ों से जुते, अपने ही तेज से चमकते उस भयंकर रथ पर सवार हो गया ॥३३॥

ततः प्रयातः सहसा राक्षसैः बहुभिः वृतः ।
रावणः सत्त्वगाम्भीर्यात् दारयन् इव मेदिनीम् ॥३४॥

फिर अनेक राक्षसों से घिरा हुआ रावण अपने प्रचण्ड बल की गम्भीरता से मानो पृथ्वी को चीरता हुआ तुरंत चल पड़ा ॥३४॥

ततः च आसीत् महानादः तूर्याणां च ततस्ततः ।
मृदङ्गैः पटहैः शङ्खैः कलहैः सह रक्षसाम् ॥३५॥

तब सब ओर से बाजों की महाध्वनि, मृदंगों, नगाड़ों, शंखों तथा राक्षसों के कोलाहल की गूँज उठने लगी ॥३५॥

आगतो रक्षसां राजा छत्रचामरसंयुतः ।
सीतापहारी दुर्वृत्तो ब्रह्मघ्नो देवकण्टकः ।
योद्धुं रघुवरेण इति शुश्रुवे कलहध्वनिः ॥३६॥

छत्र-चँवर से सुशोभित राक्षसराज ‘सीता का अपहरण करने वाला, दुष्ट, ब्रह्महत्यारा, देवताओं का काँटा रावण रघुवीर से युद्ध करने आ पहुँचा’—इस प्रकार का कोलाहल-स्वर सुनायी देने लगा ॥३६॥

तेन नादेन महता पृथिवी समकम्पत ।
तं शब्दं सहसा श्रुत्वा वानरा दुद्रुवुः भयात् ॥३७॥

उस महानाद से पृथ्वी काँप उठी; उस ध्वनि को अचानक सुनकर वानर भय से इधर-उधर भाग गये ॥३७॥

रावणः तु महाबाहुः सचिवैः परिवारितः ।
आजगाम महातेजा जयाय विजयं प्रति ॥३८॥

महाबाहु, महातेजस्वी रावण मन्त्रियों से घिरा हुआ, विजय की कामना से आगे बढ़ चला ॥३८॥

रावणेन अभ्यनुज्ञातौ महापार्श्वमहोदरौ ।
विरूपाक्षः च दुर्धर्षो रथान् आरुरुहुः तदा ॥३९॥

रावण की अनुमति से महापार्श्व, महोदर तथा दुर्धर्ष विरूपाक्ष भी उस समय अपने-अपने रथों पर सवार हो गये ॥३९॥

ते तु हृष्टा विनर्दन्तो भिन्दत इव मेदिनीम् ।
नादं घोरं विमुञ्चन्तो निर्ययुः जयकाङ्क्षिणः ॥४०॥

वे हर्षित होकर गरजते हुए, मानो पृथ्वी को भेदते हुए, भयंकर नाद करते हुए विजय की कामना से निकल पड़े ॥४०॥

ततो युद्धाय तेजस्वी रक्षोगणबलैः वृतः ।
निर्ययौ उद्यतधनुः कालान्तकयमोपमः ॥४१॥

फिर राक्षस-सेना से घिरा हुआ वह तेजस्वी रावण धनुष उठाये, प्रलयकालीन यमराज-सम युद्ध के लिये निकल पड़ा ॥४१॥

ततः प्रजवनाश्वेन रथेन स महारथः ।
द्वारेण निर्ययौ तेन यत्र तौ रामलक्ष्मणौ ॥४२॥

फिर वह महारथी रावण अपने वेगवान् घोड़ों वाले रथ से उसी द्वार से निकला, जहाँ राम-लक्ष्मण थे ॥४२॥

ततो नष्टप्रभः सूर्यो दिशः च तिमिरावृताः ।
द्विजाः च नेदुः घोराः च सञ्चचाल च मेदिनी ॥४३॥

तभी सूर्य की प्रभा नष्ट हो गयी, दिशाएँ अन्धकार से ढँक गयीं, पक्षी भयंकर बोलने लगे, तथा पृथ्वी काँप उठी ॥४३॥

ववर्ष रुधिरं देवः चस्खलुः च तुरङ्गमाः ।
ध्वजाग्रे न्यपतत् गृध्रो विनेदुः च अशिवं शिवाः ॥४४॥

आकाश से रक्त की वर्षा हुई, घोड़े लड़खड़ाने लगे, ध्वजा के अग्रभाग पर एक गिद्ध आ बैठा, तथा सियार अशुभ स्वर में बोलने लगे ॥४४॥

नयनं च अस्फुरत् वामं सव्यो बाहुः अकम्पत ।
विवर्णवदनः च आसीत् किञ्चित् अभ्रश्यत स्वनः ॥४५॥

उसकी बायीं आँख फड़कने लगी, दायीं भुजा काँप उठी, मुख निस्तेज हो गया, और उसका स्वर भी कुछ लड़खड़ाने लगा ॥४५॥

ततो निष्पततो युद्धे दशग्रीवस्य रक्षसः ।
रणे निधनशंसीनि रूपाणि एतानि जज्ञिरे ॥४६॥

युद्ध के लिये निकलते हुए राक्षस दशग्रीव को इस प्रकार युद्ध में अपने विनाश की सूचना देने वाले ये लक्षण प्रकट हुए ॥४६॥

अन्तरिक्षात् पपात उल्का निर्घातसमनिस्वना ।
विनेदुः अशिवं गृध्रा वायसैः अभिमिश्रिताः ॥४७॥

आकाश से वज्रपात-सी भयंकर ध्वनि करती हुई उल्का गिरी, तथा कौओं-सहित मिलकर गिद्ध अशुभ बोलने लगे ॥४७॥

एतान् अचिन्तयन् घोरान् उत्पातान् समुपस्थितान् ।
निर्ययौ रावणो मोहात् वधार्थी कालचोदितः ॥४८॥

इन भयंकर उपस्थित अपशकुनों की परवाह न करते हुए, मोहवश काल से प्रेरित रावण वध की कामना से निकल पड़ा ॥४८॥

तेषां तु रथघोषेण राक्षसानां महात्मनाम् ।
वानराणाम् अपि चमूः युद्धाय एव अभ्यवर्तत ॥४९॥

उन महाबली राक्षसों के रथों की गर्जना सुनकर वानर-सेना भी युद्ध के लिये आगे बढ़ चली ॥४९॥

तेषां सुतुमुलं युद्धं बभूव कपिरक्षसाम् ।
अन्योन्यम् आह्वयानानां क्रुद्धानां जयम् इच्छताम् ॥५०॥

विजय की कामना करते, क्रुद्ध होकर एक-दूसरे को ललकारते वानरों और राक्षसों के बीच अत्यन्त घमासान युद्ध छिड़ गया ॥५०॥

ततः क्रुद्धो दशग्रीवः शरैः काञ्चनभूषणैः ।
वानराणाम् अनीकेषु चकार कदनं महत् ॥५१॥

तब क्रुद्ध होकर दशग्रीव ने सुवर्ण-भूषित बाणों से वानर-सेनाओं में महान् संहार आरम्भ कर दिया ॥५१॥

निकृत्तशिरसः के चित् रावणेन वलीमुखाः ।
केचित् विच्छिन्नहृदयाः केचित् श्रोत्रविवर्जिताः ॥५२॥

रावण के बाणों से कुछ वानरों के सिर कट गये, कुछ के हृदय विदीर्ण हो गये, तो कुछ के कान ही उड़ गये ॥५२॥

निरुच्छ्वासा हताः के चित् के चित् पार्श्वेषु दारिताः ।
के चित् विभिन्नशिरसः के चित् चक्षुर्विनाक्रिताः ॥५३॥

कुछ प्राणहीन होकर मारे गये, कुछ की पसलियाँ चिर गयीं, कुछ के सिर बींधे गये, तो कुछ की आँखें ही जाती रहीं ॥५३॥

दशाननः क्रोधविवृत्तनेत्रो यतो यतो अभ्येति रथेन सङ्ख्ये ।
ततस्ततः तस्य शरप्रवेगं सोढुं न शेकुः हरियूथपाः ते ॥५४॥

क्रोध से नेत्र फैलाये दशानन युद्धभूमि में अपने रथ से जिस-जिस ओर बढ़ता जाता था, उस-उस ओर के वानर-सेनापति उसके बाणों के वेग को सह ही नहीं पाते थे ॥५४॥

इत्याचे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे पञ्चनवतितमः सर्गः॥ ९५॥
इस प्रकार श्रीवाल्मीकि निर्मित आर्षरामायण आदिकाव्य के युद्धकाण्ड में पञ्चनवेवाँ सर्ग पूरा हुआ॥९५॥
